المملكة المغربية 
رئاسة النيابة العامة 

 
 

 
 
 
 

 ة  ال قا  نو ن   الج نائ ي   
م

جموع  

مسطر ة  الج نا ئ ي ة 
ال

و قا نو ن  
 

 

 

 

سلسة نصوص قانونية – أكتوبر 2021  

اصدارات وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة 

 

 

 
 

 



كلمة وحدة الدراسات والتوثيق 

 

 

يسعد وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة، أن تضع بين يدي القضاة 
والباحثين والمهتمين بالشأن القانوني، مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية 

كما تم تغييرهما وتتميمهما. 

فقد تطلبت منا عملية تحيين القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية جمع كافة 
القوانين المعدلة والمتممة لهما، كما هي منشورة بالجريدة الرسمية، ثم العمل على تحيين 
النصوص التي طالها التعديل، وكتابتها بخط عريض مع الإشارة إلى مراجعها بالهامش حتى 

يسهل على القارئ معرفة المواد التي تم تعديلها أو تتميمها أو نسخها. 

وفي الأخير تتوجه وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة بخالص الشكر 
والامتنان إلى السيد مولاي الحسن الداكي رئيس النيابة العامة الذي أشرف على إنجاز هذا 
العمل، وكذا إلى كل قضاة وموظفي هذه المؤسسة، راجين من الله عز وجل أن يوفقنا جميعا 
لخدمة الصالح العام تحت القيادة الرشيدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره 

الله. 

والله ولي التوفيق 
 

 

 

 

 

 

 2

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 

 

 

 

 

 

 

ي   ائ   ج ن  
 ال ق انو ن  ال

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تقديم 
القانون الجنائي هو مجموعة القواعد القانونية التي تضبط فيها الدولة الأفعال المجرمة 
وعقوباتها، وذلك من أجل التصدي لكل فعل مشين يؤدي إلى خلق اضطراب في الوسط المجتمعي. 
ويستعمل المشرع المغربي مصطلح القانون الجنائي في حين تستعمل دول المشرق مصطلح 

قانون العقوبات أو القانون الجزائي. 
وتعتبر قواعد القانون الجنائي قواعد آمرة تهدف إلى الحفاظ على كيان الدولة وعدم المس 

بها اجتماعيا على صعيد الفرد والأسرة والجماعة. 
وقد مر القانون ا لجنائي المغربي بعدة مراحل قبل أن يهتدي المشرع المغربي إلى المجموعة 

الجنائية الحالية. ويمكن تقسيم أهم مراحله فيما يلي: 
أولا: مرحلة قبل عهد الحماية 

لم يكن يعرف المغرب قبل سنة 1913 تقنينا بالمفهوم الوضعي، وإنما كانت أحكام الشريعة 
الإسلامية الغراء هي المطبقة في الحدود والقصاص والديات والتعازير. 

وقد كان القضاء في المغرب يسير على هدي الاجتهاد الفقهي في المذهب المالكي وتأثر بشكل 
واضح بالعرف والعادات حتى نشأ مصدر جديد يعتمده القضاء في الشكل والموضوع معا وهو "ما 

جرى به العمل" الذي سرعان ما تفرع إلى "العمل الفاس ي" و"العمل السوس ي". 
ثانيا: مرحلة عهد الحماية 

بدخول المغرب عهد الحماية بدأت مرحلة صدور القوانين المكتوبة باسم الملك التي أخذت 
تحل تدريجيا محل أحكام الفقه الإسلامي، وأصرت الحماية الفرنسية على بقاء المحاكم الفرنسية 

والاسبانية تمارس اختصاصها الجنائي رغم وجود المحاكم المغربية.  
وقد عرفت هذه المرحلة تطبيق عدة قوانين جنائية نجملها فيما يلي: 

- ظهير 12 غشت 1913 بتطبيق القانون الجنائي والمسطرة الجنائية الفرنسيين أمام 

المحاكم التي أقامتها فرنسا بالمغرب على الأشخاص الخاضعين لاختصاص هذه المحاكم، 
وهو نص المجموعة الجنائية الأولى التي ألحقت بها ظهائر أخرى عدلت منها أو أحدثت 
جهات قضائية، كظهير 11 شتنبر 1914 التي نص على أن القبائل ذات العرف البربري 
تخضع لأعرافها الخاصة، وظهير 4 غشت 1918، المتعلق بتنظيم محاكم الباشوات 
والقواد تحت اسم المحاكم المخزنية أو ظهير 16 ماي 1930 المؤسس للمحاكم العرفية، 
وظهير 18 أبريل 1934 المنظم لمسطرة المرافعات أمام المحاكم العرفية. والقوانين 
الجنائية السابقة لم تكن لتطبق إلا على الأجانب مبدئيا دون المغاربة الذين يحاكمون 

 4

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أمام المحاكم المخزنية في القضايا الجنائية والتي لم تكن تخضع لقانون موضوعي أو 
إجرائي محدد، إذ كان الباشا أو القائد يطبق بحسب الأحوال إما أحكام الفقه الإسلامي 
أو الأعراف المحلية أو يجتهد في إعطائها الحل القانوني الملائم. ويقي الحال على ذلك إلى أن 
صدر ظهير 24 أكتوبر 1953 قانون جنائي ومسطرة جنائية تطبق على المغاربة الخاضعين 

لاختصاص المحاكم المخزنية. 
- ظهير 24 أكتوبر 1953: يعتبر هذا القانون أهم وأحدث مجموعة جنائية طبقت في 

المغرب، وقد حاولت الحماية الفرنسية أن تعمم هذه المجموعة الجنائية على سائر 
المحاكم، بحيث عمد الفرنسيون إلى تعميم تطبيق مقتضيات هذا القانون لتضييق 
الخناق على المغاربة الذين قاوموا الاستعمار و إحالتهم على المحاكم الفرنسية بدل 
المحاكم المخزنية، وقد عملت سلطات الحماية على تطبيق تشريعها بجانب التشريع 
المحلي، ويشتمل ظهير 24 أكتوبر 1953 على أحكام تتعلق بالقسم العام من القانون 
الجنائي )الفصول من 1 إلى 112(، فيما خصصت بقية النصوص لمختلف الجرائم 

وعقوباتها )الفصول 113 إلى 361(. 
ويلاحظ على هذا القانون المقتبس من القانون الجنائي الفرنس ي أنه أهمل التنصيص على التدابير 

الوقائية. 
ثالثا: مرحلة الاستقلال 

بعد حصول المغرب على الاستقلال، انطلقت المجهودات لتوحيد التشريع الجنائي المغربي، 
توجت بإصدار مجموعة جنائية جديدة بتاريخ 26 نونبر 1962، ألغت سابقتها، وقد جاءت 
مجموعة القانون الجنائي المغربي عصرية استدركت كثيرا من الهفوات التي وقعت في بعض 
التشريعات المقارنة فنصت على تدابير الوقاية وأحكامها )الفصول 61 إلى 104(، كما أنها ولو 
اعتمدت على القانون الجنائي الفرنس ي، فإنها اشتقت بعض أحكامها من قوانين أجنبية أخرى 

كالقانون الدانماركي والألماني. 
هذا وقد عرف القانون الجنائي منذ سنة 1962 عدة تعديلات، واكبت انخراط المغرب في 
المنظومة الدولية لحقوق الإنسان والرغبة في ملاءمته مع الاتفاقيات الدولية حيث أصبحت 

التعديلات أو الإضافات تسير في هذا الاتجاه كالمقتضيات المتعلقة بحماية الأحداث والمرأة. 
كما اتسم القانون الجنائي باتساع دائرة التجريم والتشديد في العقوبة نتيجة ظهور أنماط 
جديدة من الإجرام )الإرهاب، غسل الأموال، جرائم ضد الإنسانية، الاتجار في الأشخاص، 

الفساد(.  

 5

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وبذلك وصل عدد المرات التي عدلت فيها مجموعة القانون الجنائي الصادرة بمقتض ى 
الظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 26 نونبر 1962، إلى 32 مرة كالتالي: 

1- القانون رقم 12.18 القاض ي تغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانون رقم 43.05 
المتعلق بمكافحة غسل الأموال، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.56 بتا ريخ 27 
من شوال 1442 )8 يونيو 2021(، المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6995 بتاريخ 3 ذو 

القعدة 1442 )14 يونيو 2021(، ص 4168؛ 
2- القانون رقم القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر 
بتاريخ 4 رجب 1440 )11 مارس 2019( المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 

مارس 2019؛ 
3- القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 

بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449؛  
4- القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار بالبشر، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 )25 أغسطس 2016(، ج ر عدد 6501 بتاريخ 

17 ذو الحجة 1437 )19 سبتمبر 2016( ص 6644؛ 
5- القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 
1437 )18 يوليو 2016(، ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 )15 أغسطس 2016( 

ص 5992؛ 
6- القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة الإرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.15.53 الصادر في فاتح شعبان 1436 )20 ماي 2015(، ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 

1436 )فاتح يونيو 2015( ص 5490؛ 
7- القانون رقم 15.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 الصادر في 20 من ربيع 
الآخر 1435 )20 فبراير 2014(، ج ر عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى الأولى 1435 )13 مارس 

2014( ص 3138؛ 
8- القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 
1434 )27 يوليو 2013(، ج ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 )12 أغسطس 2013( ص 

5736؛ 

 6

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



9- القانون رقم 92.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 رمضان 
1434 )27 يوليوز 2013(، ج ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 )12 أغسطس 2013( ص 

5736؛ 
10- القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى 
الآخرة 1434 )2 ماي 2013(، ج ر عدد 6148 بتاريخ 21 جمادى الآخرة 1434 )2 ماي 2013( 

ص 3614؛ 
11- القانون رقم 10.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 من رمضان 
1432 )17 أغسطس 2011(، ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 )5 سبتمبر 2011( ص 

4296؛ 
12- القانون رقم 09.09 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.38 بتاريخ 29 من جمادى 
الآخرة 1432 )2 يونيو 2011(، ج ر عدد 5956 بتاريخ 27 رجب 1432 )30 يونيو 2011( 

ص 3081؛ 
13- القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف  رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 

1432 )20 يناير 2011(؛ 
14- القانون رقم 48.07 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.68 بتاريخ 20 من شوال 

1429 )20 أكتوبر 2008(؛ 
15- القانون رقم 43.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 

1428 )17 أبريل 2007(؛ 
16- القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 

1427 )14 فبراير 2006(؛ 
17- القانون رقم 05. 17 يتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزها، الصادر بتنفيذه الظهير 

الشريف رقم 1.05.185 بتاريخ 18 من ذي القعدة 1426 )20 ديسمبر2005(؛ 
18- القانون رقم القانون 79.03 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف 
المحكمة الخاصة للعدل، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من 

رجب 1425 )15 شتنبر 2004(؛ 
19- القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 

1424 )11 نوفمبر2003(؛ 

 7

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



20- القانون رقم 07.03 المتعلق بالجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات، الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.197 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003(؛   
21- القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.03.140 بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 )28 ماي 2003(؛ 
22- المادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية، الصادر بتنفيذه الظهير 

الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 )3 أكتوبر 2002(؛ 
23- القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.02 بتاريخ 21 من ذي 

القعدة 1421 )15 فبراير2001(؛ 
24- المادة 101 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة، الصادر بتنفيذه 

الظهير الشريف رقم 1.00.225 بتاريخ 2 ربيع الأول 1421 )5 يونيه 2000(؛ 
25- القانون رقم 11.99 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 شوال 1419 

)5 فبراير 1999(؛ 
26- المادة 733 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع الأول 1417 )1 غشت 1996(، الجريدة الرسمية 

عدد 4418 بتاريخ 19 جمادى الأولى 1417 )3 أكتوبر 1996(، ص 2187؛  
27- القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 صفر 1415 

)25 يوليو 1994؛ 
28- القانون رقم 16.92 الصادر الأمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.131 بتاريخ 26 من 

صفر 1413 )26 أغسطس 1992؛ 
29- القانون رقم 3.80 الصادر الأمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 

1402 )6 مايو 1982؛ 
30- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 )19 شتنبر1977(؛ 

31- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 )21 ماي 1974(؛  
32- المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع الأول 1387 )فاتح يوليوز 1967( بمثابة قانون 
يتعلق بتغيير الفصل 453 من القانون الجنائي، وتتميم الفصل 455 من نفس القانون، 

وإلغاء الظهير الشريف المؤرخ في 22 جمادى الأولى 1358 )10 يوليوز 1939(؛  
والله ولي التوفيق 

 8

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ظهير شريف رقم 1.59.413 بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي 
الطابع الشريف 

 )بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه( 
الحمد لله وحده، 

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: 
الفصل الأول  

يصادق جنابنا الشريف على مجموعة القانون الجنائي حسبما هي منشورة كملحق لظهيرنا 
الشريف هذا. 

الفصل الثاني  
يعمل بمقتضيات هذه المجموعة في جميع أنحاء المملكة ابتداء من 17 يونيو 1963. 

غير أن المقتضيات المتعلقة بالوضع القضائي في مؤسسة علاجية والوضع القضائي في 
مؤسسة فلاحية باعتبارهما من التدابير الوقائية الشخصية المنصوص عليها في الفصل 80 وما يليه 
إلى الفصل 85 من مجموعة القانون المذكور، لا يجري العمل بها إلا ابتداء من اليوم الذي يحدده 

قرار مشترك خاص بوضعهما موضع التنفيذ يصدره الوزراء المختصون . 
الفصل الثالث  

تستمر المحاكم في تطبيق القوانين والنظم الخاصة المتعلقة بالمسائل التي لا تنظمها هذه 
المجموعة. 

بيد أن هذه المحاكم لا يجوز لها أن تحكم إلا بعقوبات تدخل في الأنواع المنصوص عليها في 
هذه المجموعة وطبق التمييزات المشار إليها في الفصل الخامس بعده. 

الفصل الرابع  
تسري  أحكام هذه المجموعة أيضا على المسائل التي تنظمها قوانين أو نظم خاصة وذلك في 

كل ما لم يرد به نص صريح في تلك القوانين أو النظم. 
الفصل الخامس  

إن العقوبات التي صدر بها حكم قضائي غير قابل للطعن والتي هي في طور التنفيذ في تاريخ 
إجراء العمل بهذه المجموعة أو التي يبدأ في تنفيذها بعد ذلك التاريخ تنفذ حسبما يلي: 

العقوبات السالبة للحرية التي تقل مدتها عن شهر واحد تسري عليها أحكام عقوبة الاعتقال 
ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 29 من المجموعة. 

 9

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



العقوبات السالبة للحرية التي تكون مدتها شهرا إلى خمس سنوات وكذلك العقوبات السالبة 
للحرية التي تتجاوز  مدتها خمس سنوات، ولكن حكم بها من أجل جنحة بسبب العود، تسري عليها 

أحكام عقوبة الحبس ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 28. 
العقوبات السالبة للحرية التي تتجاوز مدتها خمس سنوات والمحكوم بها من أجل جناية 

تسري عليها أحكام عقوبة السجن ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 24. 
الفصل السادس 

في جميع الحالات التي يكون  قد صدر فيها حكم بعقوبة إضافية أو تكميلية ولم يبدأ تنفيذها 
أو تكون في طور  التنفيذ فإنها تعوض بحكم القانون بالتدبير الوقائي المطابق لها في القانون، وعلى 
الخصوص فإن الاعتقال التأديبي المنصوص عليه في الفصلين 16 و21 من الظهير الصادر في 15 
صفر 1373 )24 أكتوبر 1953( المحتوي على القانون الجنائي المغربي، وفي الظهير الشريف الصادر 
في 6 جمادى الأولى 1352 )28 غشت 1933( المتعلق بالزجر عن العود إلى الجريمة من طرف المحكمة 
العليا الشريفة1، يعوض بالإقصاء المشار إليه في الفصول 63 إلى 69 من المجموعة الملحقة بظهيرنا 

هذا. 
الفصل السابع 

إن المحاكم التي رفعت إليها دعوى بشأن جريمة بطريقة صحيحة والتي لم تعد من 
اختصاصها عملا بالمجموعة المصادق عليها بظهيرنا هذا تبقى - مع ذلك - مختصة بالنظر في هذه 
الجريمة إذا كان رفعها إليها ناتجا عن أمر بالإحالة أو عن إعلان مباشر صادرين قبل تاريخ إجراء 

العمل بهذه المجموعة. 
أما في غير ذلك من الحالات فإن المتابعة تحال على المحكمة المختصة دون حاجة لإجراءات 

أخرى . 
إلا أن العقوبات المطبقة تكون هي العقوبات المعمول بها وقت ارتكاب الجريمة ما لم تقرر 

المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا عقوبات أخف، وفي هذه الحالة تطبق الأخيرة. 
الفصل الثامن 

تلغى ابتداء من تاريخ تطبيق المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا جميع النصوص التشريعية 
المخالفة ولاسيما: 

                                                           
1   ألغيت المحكمة العليا الشريفة بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.287 بتاريخ 25 صفر 1377 )21 ش تنبر 1957(، ج ر عدد 2347 ب تاريخ 23 

ربيع ا لول 1377 )18  أكتوبر 1957( ص 2245. 
 10

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ظهير 9 رمضان 1331 )12 غشت 1913( الذي أوجب تطبيق قانون العقوبات الفرنس ي في 
المغرب، وكذلك الظهائر الموالية له الصادرة نصوصها بتتميم أو تغيير القانون المذكور. 

الظهير الصادر في 16 صفر 1373 )24 أكتوبر 1953( المحتوي على القانون الجنائي المغربي، 
والظهير الصادر في 16 ربيع الثاني 1373 )23 دجنبر 1953( المغير والمتمم للظهير السالف الذكر، 

وكذلك جميع الظهائر الأخرى الصادرة بتتميمهما أو تغييرهما. 
الظهير الصادر في 6 رجب 1332 )فاتح يونيو 1914( بتطبيق قانون العقوبات الخاص 

بالمنطقة الشمالية سابقا، وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا القانون. 
الظهير الصادر في 19 جمادى الثانية 1343 )15 يناير 1925( الصادر بقانون العقوبات 

بمنطقة طنجة الدولية سابقا، وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا الأخير. 
ظهير 6 محرم 1362 )12 يناير 1943( الذي طبق بمقتضاه قانون 23 يوليوز 1942 المتعلق 

بإهمال الأسرة. 
ظهير 30 ربيع الأول 1379 )3 أكتوبر 1959( بالزجر عن إهمال الأسرة. 

الظهير الخليفي الصادر في 17 يونيو 1942 والمتعلق بإهمال الأسرة بالمنطقة الشمالية 
سابقا. 

على أن الإحالة إلى النصوص التي يلغيها ظهيرنا هذا والتي تتضمنها نصوص تشريعية أو 
تنظيمية تطبق على المقتضيات المطابقة المدرجة في المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا. 

الفصل التاسع  
يلغى الفصل 490 من قانون  المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 1378 )10 يبراير 

1959(2  ويعوض بالمقتضيات التالية: 
»الفصل 490- إذا تبين من المناقشات أن المتهم كان وقت ارتكابه الفعل مصابا بخلل في قواه 
العقلية، أو أنه مصاب بذلك وقت المحاكمة فإن محكمة الجنايات تطبق على حسب الأحوال 

الفصول 76 أو 78 أو 79 من مجموعة القانون الجنائي« والسلام. 
وحرر بالرباط في 28 جمادى الثانية 1382 الموافق 26 نونبر 1962. 

                                                           
2  ألغي قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 1378 )10 يبراير 1959( بالمادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية، 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 )3  أكتوبر 2002(، ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 
)30 يناير 2003( ص 315.  

 11

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



مجموعة القانون الجنائي 

مبادئ عامة 
)الفصول 1 – 12( 

الفصل 1 
يحدد التشريع الجنائي أفعال الإنسان التي يعدها جرائم، بسبب ما تحدثه من اضطراب 

اجتماعي، ويوجب زجر مرتكبيها بعقوبات أو بتدابير وقائية. 
الفصل 2 

لا يسوغ لأحد أن يعتذر بجهل التشريع الجنائي. 
الفصل 3 

لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لا يعد جريمة بصريح القانون ولا معاقبته بعقوبات لم 
يقررها القانون. 

الفصل 4 
لا يؤاخذ أحد على فعل لم يكن جريمة بمقتض ى القانون الذي كان ساريا وقت ارتكابه. 

الفصل 5 
لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لم يعد يعتبر جريمة بمقتض ى قانون صدر بعد ارتكابه. 
فإن كان قد صدر حكم بالإدانة، فإن العقوبات المحكوم بها، أصلية كانت أو إضافية، يجعل حد 

لتنفيذها. 
الفصل 6 

في حالة وجود عدة قوانين سارية المفعول، بين تاريخ ارتكاب الجريمة والحكم النهائي 
بشأنها، يتعين تطبيق القانون الأصلح للمتهم.  

الفصل 7 
لا تشمل مقتضيات الفصلين 5 و6 القوانين المؤقتة التي تظل، ولو بعد انتهاء العمل بها، 

سارية على الجرائم المرتكبة خلال مدة تطبيقها. 
الفصل 8 

لا يجوز الحكم بأي تدبير وقائي، إلا في الأحوال وطبق الشروط المقررة في القانون. 
ولا يحكم إلا بالتدابير المنصوص عليها في القانون النافذ وقت صدور الحكم. 

 12

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 9 
ينتهي تنفيذ التدبير الوقائي، إذا صدر قانون جديد يزيل صبغة الجريمة عن الفعل الذي 

استوجبه، أو إذا صدر قانون يلغي ذلك التدبير. 
الفصل 10 

يسري التشريع الجنائي المغربي على كل من يوجد بإقليم المملكة من وطنيين وأجانب 
وعديمي الجنسية، مع مراعاة الاستثناءات المقررة في القانون العام الداخلي والقانون الدولي. 

الفصل 11 
يدخل ضمن إقليم المملكة، السفن والطائرات المغربية أينما وجدت، فيما عدا الحالات 

التي تكون فيها خاضعة لتشريع أجنبي بمقتض ى القانون الدولي. 
الفصل 12 

يطبق التشريع الجنائي المغربي على الجرائم المرتكبة خارج المملكة، إذا كانت من اختصاص 
المحاكم الزجرية المغربية حسب الفصول 751 إلى 756 من المسطرة الجنائية3. 

                                                           
3 - تقابلها المواد من 707  الى 712 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية.  

 13

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الأول: في العقوبات والتدابير الوقائية 
 )الفصول 13 – 109( 

الفصل 13 4   
تطبق على البالغين ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة العقوبات والتدابير الوقائية 

المنصوص عليها في هذا القانون. 
تطبق في حق الأحداث الجانحين القواعد الخاصة المنصوص عليها في الكتاب الثالث من 

القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية. 
الجزء الأول: في العقوبات 
)الفصول 14 – 60(  

الفصل 14 
العقوبات إما أصلية أو إضافية. 

فتكون أصلية عندما يسوغ الحكم بها وحدها دون أن تضاف إلى عقوبة أخرى. 
وتكون إضافية عندما لا يسوغ الحكم بها وحدها، أو عندما تكون ناتجة عن الحكم بعقوبة 

أصلية. 
الباب الأول: في العقوبات الأصلية 

)الفصول 15 – 35(  
الفصل 15 

العقوبات الأصلية إما جنائية أو جنحية أو ضبطية. 
الفصل 16 

العقوبات الجنائية الأصلية هي:  
1( الإعدام؛ 

2( السجن المؤبد؛ 
3( السجن المؤقت من خمس سنوات إلى ثلاثين سنة؛ 

4( الإقامة الإجبارية؛ 
5( التجريد من الحقوق الوطنية. 

                                                           
4 غير بالمادة ا ل ولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121. 
 14

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 17 5  
العقوبات الجنحية الأصلية هي:  

1( الحبس؛ 
2( الغرامة التي تتجاوز 1.200 درهم. 

 وأقل مدة الحبس شهر وأقصاها خمس سنوات، باستثناء حالات العود أو غيرها التي 
يحدد فيها القانون مددا أخرى. 

الفصل 18 6 
العقوبات الضبطية الأصلية هي:  

1( الاعتقال لمدة تقل عن شهر؛ 
2( الغرامة من 30 درهم إلى 1200 درهم. 

الفصول من 19 إلى 237 
)نسخت( 

الفصل 24 
تنفذ عقوبة السجن داخل سجن مركزي مع الانفراد بالليل كلما سمح المكان بذلك ومع 

الشغل الإجباري فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 
ولا يمكن مطلقا للمحكوم عليه بالسجن أن يشغل في الخارج قبل أن يقض ي عشر سنوات 
من العقوبة إذا كان محكوما عليه بالسجن المؤبد، أو قبل أن يقض ي ربع العقوبة إذا كان محكوما 

عليه بالسجن المؤقت. 
الفصل 25 

الإقامة الإجبارية هي أن تحدد المحكمة مكانا للإقامة أو دائرة محدودة لا يجوز للمحكوم 
عليه الابتعاد عنها بدون رخصة طوال المدة التي يحددها الحكم بحيث لا تقل عن خمس سنوات 

متى كانت عقوبة أصلية. 

                                                           
5 غيرت الفقرة الثانية بالفصل ا لول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج 

ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص 835؛ وغيرت الفقرة ا لولى بالمادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( 

ص 1231. 
6 غيرت الفقرة الثانية بالفصل ا لول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 1.81.283؛ وغير بالمادة الفريدة من القانون رقم 25.93 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 المشار  اليهما  أعلاه. 
7 نسخت  أحكامها بالمادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من 

رجب 1423 )3  أكتوبر 2002(، ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 )30 يناير 2003( ص 315. 
 15

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويبلغ الحكم بالإقامة الإجبارية إلى الإدارة العامة للأمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى 
مراقبة الإقامة المفروضة على المحكوم عليه. 

وفي حالة الضرورة يجوز لوزير العدل أن يسلم للمحكوم عليه رخصة مؤقتة للتنقل داخل 
القطر. 

الفصل 26 
التجريد من الحقوق الوطنية يشمل:  

1( عزل المحكوم عليه وطرده من جميع الوظائف العمومية وكل الخدمات والأعمال 
العمومية. 

2( حرمان المحكوم عليه من أن يكون ناخبا أو منتخبا وحرمانه بصفة عامة من سائر 
الحقوق الوطنية والسياسية ومن حق التحلي بأي وسام.  

3( عدم الأهلية للقيام بمهمة عضو محلف أو خبير، وعدم الأهلية لأداء الشهادة في أي 
رسم من الرسوم أو الشهادة أمام القضاء إلا على سبيل الإخبار فقط.  

4( عدم أهلية المحكوم عليه لأن يكون وصيا أو مشرفا على غير أولاده. 
5( الحرمان من حق حمل السلاح ومن الخدمة في الجيش والقيام بالتعليم أو إدارة مدرسة 

أو العمل في مؤسسة للتعليم كأستاذ أو مدرس أو مراقب.  
 والتجريد من الحقوق الوطنية عندما يكون عقوبة أصلية، يحكم به لزجر الجنايات 
السياسية ولمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.  

الفصل 27 
عندما يحكم بالتجريد الوطني كعقوبة أصلية فإنه يجوز أن تضاف إليه عقوبة الحبس 

لمدة يحددها الحكم بحيث لا تزيد عن خمس سنوات. 
فإن لم يكن من الممكن الحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية، إما لكون المتهم مغربيا سبق 
تجريده من هذه الحقوق، وإما لكونه أجنبيا وجب الحكم بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 

الفصل 28 
تنفذ عقوبة الحبس في إحدى المؤسسات المعدة لهذا الغرض أو في جناح خاص من أحد 

السجون المركزية مع الشغل الإجباري في الداخل أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 
الفصل 29 

تنفذ عقوبة الاعتقال في السجون المدنية أو في ملحقاتها مع الشغل الإجباري في الداخل أو 
الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. 

 16

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 30 
تبتدئ مدة العقوبة السالبة للحرية من اليوم الذي يصبح فيه المحكوم عليه معتقلا 

بمقتض ى حكم حاز قوة الش يء المحكوم به. 
وفي حالة تقدم اعتقال احتياطي فإن مدته تخصم بتمامها من مدة العقوبة وتحسب من 
يوم أن وضع المحكوم عليه تحت الحراسة أو من يوم أن ودع رهن الاعتقال من أجل الجريمة التي 

أدت إلى الحكم عليه. 
تحسب مدة العقوبات السالبة للحرية كما يلي: 

– إذا كانت العقوبة المحكوم بها يوما واحدا فإن المدة هي أربع وعشرون ساعة. 
– إذا كانت العقوبة تقل عن شهر فإنها تحسب بالأيام. وكل يوم أربع وعشرون 

ساعة. 
– إذا كانت العقوبة المحكوم بها شهرا واحدا فإن المدة هي ثلاثون يوما. 

– إذا كانت العقوبة تتجاوز شهرا، فإن المدة تحسب بالشهور الميلادية من تاريخ إلى 
تاريخ. 

الفصل 31 
إذا تعين تنفيذ عدة عقوبات سالبة للحرية فإن المحكوم عليه يبدأ بقضاء أشدها ما لم 

ينص القانون على خلاف ذلك. 
الفصل 32 

المرأة المحكوم عليها بعقوبة سالبة للحرية إذا ثبت أنها حامل لأكثر من ستة أشهر فإنها لا 
تنفذ العقوبة إلا بعد وضعها بأربعين يوما فإن كانت معتقلة وقت صدور الحكم فإنها تنتفع بنظام 

الاعتقال الاحتياطي طوال الفترة اللازمة. 
ويؤخر تنفيذ العقوبات السالبة للحرية أيضا في حق النساء اللائي وضعن قبل الحكم 

عليهن بأقل من أربعين يوما. 
الفصل 833 

إذا حكم على رجل وزوجته، ولو عن جرائم مختلفة، بالحبس لمدة تقل عن سنة، وكانا غير 
معتقلين يوم صدور الحكم، فإنهما لا ينفذان عقوبتيهما في آن واحد إن هما أثبتا أن لهما محل 
إقامة معينا وأن في كفالتهما وتحت رعايتهما طفلا دون الثامنة عشرة ليس في الإمكان أن يقوم 

                                                           
8 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003( 

المشار  اليه  أعلاه. 
 17

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بكفالته على الوجه المرض ي غيرهما من الأشخاص أو المؤسسات العامة أو الخاصة، ماعدا إذا 
صدر من طرف الزوجين طلب يخالف ذلك. 

إذا كانت عقوبة الحبس الصادرة ضد كل من الزوجين تفوق سنة، وكان تحت كفالتهما 
وفي رعايتهما طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة، أو إذا لم يمكن رعاية الطفل من طرف أفراد 
عائلته أو شخص عام أو خاص في ظروف ملائمة، تطبق مقتضيات القانون المتعلق بالمسطرة 
الجنائية الخاصة بحماية الأطفال في وضعية صعبة9 أو المقتضيات المتعلقة بكفالة الأطفال 

المهملين10، إذا توفرت شروطها. 

                                                           
9 وردت المقتضيات المتعلقة بحماية ا لطفال في وضعية صعبة في المواد من 512  الى 517 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر 

بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 )3  أكتوبر 2002(، ج ر عدد 5078 بتاريخ 27 ذي لقعدة 1424 )30 يناير 
2003( ص 315: 

المادة 512: يمكن لقاضي ا لحداث لدى المحكمة الابتدائية بناء على ملتمس النيابة العامة  أن يتخذ لفائدة الحدث الموجود في وضعية صعبة  أي تدبير 
يراه كفيلًا بحمايته، من بين التدابير المنصوص عليها في البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471 من هذا القانون. 

المادة 513: يعتبر الحدث البالغ من العمر  أقل من ست عشرة )16( س نة في وضعية صعبة،  اذا كانت سلامته البدنية  أو الذهنية  أ و النفس ية  أو 
ا لخلاقية  أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه بأ شخاص منحرفين  أو معرضين للانحراف  أو معروفين بسوء سيرتهم  أو من ذوي السوابق 
في ا لجرام،  أو  اذا تمرد على سلطة  أبويه  أو حاضنه  أو الوصي عليه  أو المقدم عليه  أو كافله  أو الشخص  أو المؤسسة المكلفة برعايته،  أو لكونه 

اعتاد الهروب من المؤسسة التي يتابع بها دراس ته  أو تكوينه،  أو هجر مقر  اقامته،  أو لعدم توفره على مكان صالح يس تقر فيه. 
المادة 514:  اذا ر أى قاضي ا لحداث أ ن حالة الحدث الصحية  أو النفسانية أ و سلوكه العام تس توجب فحصا عميقا،  أمر  بايداعه مؤق تا لمدة ل 

تتجاوز ثلاثة  أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. 
المادة 515: يعهد  الى  أحد مندوبي الحرية المحروسة بتتبع حالة الحدث وظروف تنفيذ التدابير، وفقاً للكيفيات المنصوص عليها في المواد من 496 

 الى 500 من هذا القانون. 
المادة 516: يمكن لقاضي ا لحداث  أن يأ مر في كل وقت  بالغاء التدابير  أو تغييرها  اذا اقتضت مصلحة الحدث ذلك. 

ويصدر القاضي  أمره  ا ما تلقائياً  أو بناء على طلب من وكيل الملك  أو الحدث  أو  أبويه  أو الوصي عليه  أو المقدم عليه  أو حاض نه أ و كافله  أو الشخص 
 أو المؤسسة المكلفة برعايته  أو بناء على تقرير يقدمه مندوب الحرية المحروسة. 

ويتعين  أخذ ر أي وكيل الملك  اذا لم يكن هو الذي تقدم بالطلب. 
المادة 517: ينتهيي مفعول التدابير المأ مور بها بانتهاء المدة التي حددها  أمر قاضي ا لحداث، وينتهيي في كل ا لحوال ببلوغ الحدث سن ست عشرة 

س نة ميلادية كاملة. 
ويمكن للقاضي، في بعض ا لحوال الاس تثنائية،  اذا اقتضت ذلك مصلحة الحدث،  أن يقرر تمديد مفعول التدابير المأ مور بها  الى حين بلوغه سن 

الرشد الجنائي بمقتضى قرار معلل، مع مراعاة مقتضيات الفقرتين 2 و3 من المادة 516  أعلاه. 
آخر  10 تنص المادة ا لولى من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة ا لطفال المهملين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.172 ب تاريخ فاتح ربيع ال

1423 )13 يونيو 2002(، ج ر عدد 5031 بتاريخ 10 جمادى الآخرة 1423 )19  أغسطس 2002(، ص 2362، على  أنه " يعتبر مهملا الطفل 
من كلا الجنسين الذي لم يبلغ س نه ثمان عشرة س نة شمس ية كاملة  اذا وجد في  احدى الحالت التالية : 

  اذا ولد من  أبوين مجهولين ،  أو ولد من  أب مجهول و أم معلومة تخلت عنه بمحض  ارادتها؛ 

  اذا كان يتيما  أو عجز  أبواه عن رعايته وليست له وسائل مشروعة للعيش؛ 

  اذا كان  أبواه منحرفين ول يقومان بواجبهما في رعايته وتوجيهه من أ جل اكتساب سلوك حسن، كما في حالة سقوط الولية الشرعية، 
آخر  أو عجزه عن رعايته منحرفا ول يقوم بواجبه المذكور  ازاءه ".   أو كان  أحد  أبويه الذي يتولى رعايته بعد فقد ال

 18

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 34 
إذا صدر حكم بالغرامة وكان المحكوم عليه قد قض ى مدة ما رهن الاعتقال الاحتياطي فإنه 
يجوز للمحكمة أن تقرر إعفاء المحكوم عليه من أداء تلك الغرامة كلا أو بعضا على أن تعلل قرارها 

بذلك تعليلا خاصا. 
الفصل 35 

الغرامة هي إلزام المحكوم عليه بأن يؤدي لفائدة الخزينة العامة مبلغا معينا من النقود، 
بالعملة المتداولة قانونا في المملكة. 

الباب الثاني: في العقوبات الإضافية 
)الفصول 36 – 48( 

الفصل 36 11 
العقوبات الإضافية هي:  

1 - الحجر القانوني؛ 
2 - التجريد من الحقوق الوطنية؛ 

3 - الحرمان المؤقت من ممارسة بعض الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية؛ 
4 - الحرمان النهائي أو المؤقت من الحق في المعاشات التي تصرفها الدولة والمؤسسات 

العمومية. 
غير أن هذا الحرمان لا يمكن أن يطبق على الأشخاص المكلفين بالنفقة على طفل أو 

أكثر، مع مراعاة الأحكام الواردة في أنظمة المعاشات في هذا الشأن. 
5 - المصادرة الجزئية للأشياء المملوكة للمحكوم عليه، بصرف النظر عن المصادرة المقررة 

كتدبير وقائي في الفصل 89؛ 
6 - حل الشخص المعنوي؛ 

7 - نشر الحكم الصادر بالإدانة. 
الفصل 37 

الحجر القانوني والتجريد من الحقوق الوطنية، كعقوبة تبعية، ينتجان عن العقوبات 
الجنائية وحدها. 

                                                           
وتنص المادة الثانية من نفس القانون على  أن " كفالة طفل مهمل بمفهوم هذا القانون، هي الالتزام برعاية طفل مهمل وتربيته وحمايته والنفقة عليه 

كما يفعل ا لب مع ولده ول يترتب عن الكفالة حق في النسب ول في ا لرث". 
11 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121. 
 19

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويتعين تطبيقهما بحكم القانون دون حاجة إلى النطق بهما في الحكم. 
الفصل 38 

الحجر القانوني يحرم المحكوم عليه من مباشرة حقوقه المالية طوال مدة تنفيذ العقوبة 
الأصلية. 

وله في جميع الأحوال أن يختار وكيلا ينوب عنه في مباشرة تلك الحقوق تحت إشراف 
الوص ي القضائي المعين في أحكام الفصل التالي. 

الفصل 39 
يعين وفق الإجراءات المقررة في شأن المحجورين القضائيين، وص ي للإشراف على إدارة 
أموال المحكوم عليه أثناء وجوده في حالة الحجر القانوني. فإذا كان المحكوم عليه قد اختار وكيلا 
لمباشرة تلك الإدارة، فإنه يكون تحت إشراف الوص ي ومسؤولا أمامه. وفي غير هذه الحالة يتولى 

الوص ي بنفسه مباشرة تلك الإدارة. 
ولا يجوز طوال مدة العقوبة أن يسلم للمحجور القانوني أي مبلغ من مدخولاته ما خلا 

المقادير الخاصة بالمعيشة في حدود ما تسمح به إدارة السجون. 
وعند انتهاء العقوبة، تعاد إلى المحجور أمواله، ويقدم له الوص ي الحساب عما قام به مدة 

إدارته. 
الفصل 4012 

يجوز للمحاكم، في الحالات التي يحددها القانون، إذا حكمت بعقوبة جنحية أن تحرم 
المحكوم عليه، لمدة تتراوح بين سنة وعشر سنوات، من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق 

الوطنية أو المدنية أو العائلية المنصوص عليها في الفصل 26. 
يجوز أيضا للمحاكم تطبيق مقتضيات الفقرة الأولى من هذا الفصل إذا حكمت 

بعقوبة جنحية من أجل جريمة إرهابية. 
الفصل 41 

كل حكم بالإعدام أو السجن المؤبد يتبعه حتما الحرمان النهائي من الحق في المعاش الذي 
تصرفه الدولة، ويطبق هذا الحرمان بحكم القانون، دون حاجة للنطق به في الحكم. 

أما الحكم الصادر بعقوبة جنائية غير العقوبتين المنصوص عليهما في الفقرة السابقة 
فيجوز أن يتضمن النص على الحرمان المؤقت من الحق في المعاش طوال مدة تنفيذ العقوبة. 

                                                           
12  أضيفت الفقرة الثانية بالمادة الثانية من الباب ا لول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.03.140 بتاريخ 26 من ربيع ا لول 1424 )28 ماي 2003(، ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع ا لول 1424 )29 ماي 2003( ص 1755.  
 20

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 42 
المصادرة هي تمليك الدولة جزءا من أملاك المحكوم عليه أو بعض أملاك له معينة. 

الفصل 43 
في حالة الحكم بالمؤاخذة عن فعل يعد جناية، يجوز للقاض ي أن يحكم بأن يصادر لفائدة 
الدولة، مع حفظ حقوق الغير، الأدوات والأشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب 
الجريمة أو التي تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو 

كانت معدة لمكافأته. 
الفصل 44 

في حالة الحكم بالمؤاخذة عن أفعال تعد جنحا أو مخالفات لا يجوز الحكم بالمصادرة 
المشار إليها في الفصل السابق إلا في الأحوال التي يوجد فيها نص قانوني صريح. 

الفصل 1- 44 13 
يمكن للمحكمة أن تحكم بالمصادرة المنصوص عليها في الفصل 42 من هذا القانون إذا 

تعلق الأمر بجريمة إرهابية. 
يجب دائما الحكم بالمصادرة المذكورة في الفصلين 43 و44 من هذا القانون، مع حفظ 

حق الغير، في حالة الحكم بالمؤاخذة من أجل جريمة إرهابية. 
الفصل 45 

المصادرة لا تمس إلا الأشياء المملوكة للمحكوم عليه. باستثناء الأحوال المنصوص عليها في 
هذه المجموعة. 

وإذا كان المال محل المصادرة مملوكا على الشياع بين المحكوم عليه والغير فإن المصادرة لا 
تنصب إلا على نصيب المحكوم عليه ويترتب عنها حتما القسمة أو التصفية على طريق المزايدة. 

الفصل 46 
تفويت الأموال المصادرة يباشر من طرف إدارة الأملاك المخزنية حسب الإجراءات المقررة 

بخصوص بيع أملاك الدولة. 
وتبقى الأملاك المصادرة كافلة في حدود قيمتها للديون المشروعة السابقة لصدور الحكم. 

الفصل 47 
حل الشخص المعنوي هو منعه من مواصلة النشاط الاجتماعي، ولو تحت اسم آخر 
وبإشراف مديرين أو مسيرين أو متصرفين آخرين ويترتب عنه تصفية أملاك الشخص المعنوي. 

                                                           
13  أضيف بالمادة الثالثة من الباب ا لول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا ل رهاب المشار  اليه  أعلاه.  

 21

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ولا يحكم به إلا في الأحوال المنصوص عليها في القانون وبنص صريح في الحكم بالإدانة. 
الفصل 48 

للمحكمة، في الأحوال التي يحددها القانون، أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها بالإدانة 
كلا أو بعضا، في صحيفة أو عدة صحف تعينها، أو بتعليقه في أماكن تبينها. والكل على نفقة 
المحكوم عليه من غير أن تتعدى صوائر النشر ما قدرته المحكمة لذلك ولا أن تتجاوز مدة التعليق 

شهرا واحدا. 

 22

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثالث: في أسباب انقضاء العقوبات والإعفاء منها وإيقاف تنفيذها  
)الفصول 49 – 60( 

الفصل 49 
تنفذ على المحكوم عليه العقوبات الصادرة ضده بتمامها، إلا إذا طرأ سبب من أسباب 

الانقضاء أو الإعفاء أو الإيقاف الآتي بيانها:  
1( موت المحكوم عليه؛ 

2( العفو الشامل؛ 
3( إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه؛ 

4( العفو؛ 
5( التقادم؛ 

6( إيقاف تنفيذ العقوبة؛ 
7( الإفراج الشرطي؛ 

8( الصلح، إذا أجازه القانون بنص صريح. 
الفصل 50 

موت المحكوم عليه لا يحول دون تنفيذ الجزاءات المالية على تركته. 
الفصل 51 
لا يكون العفو الشامل إلا بنص تشريعي صريح. 

ويحدد هذا النص ما يترتب عن العفو من آثار دون المساس بحقوق الغير. 
الفصل 52 

باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 7، بخصوص تطبيق القوانين المؤقتة فإن 
إلغاء قانون جنائي يحول دون تنفيذ العقوبة المحكوم بها بموجبه والتي لم يشرع بعد في تنفيذها، 

كما يجعل حدا للعقوبة الجاري تنفيذها. 
الفصل 53 

العفو حق من حقوق الملك، ويباشر وفق الترتيبات التي تضمنها الظهير رقم 1.57.387 
الصادر في 16 رجب 1377 موافق 6 يبراير 1958 بخصوص العفو14. 

وإذا قدم طلب العفو عن محكوم عليه، معتقل من أجل جنحة أو مخالفة، جاز لوزير 
العدل، بصفة استثنائية، أن يأمر بالإفراج عنه ريثما يبت في الطلب. 

                                                           
14 منشور بالجريدة الرسمية عدد 2365 بتاريخ 2 شعبان 1377 )21 يبراير1958( ص 422 كما وقع تغييره وتتميمه.  

 23

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 54 
يترتب على تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من مفعول الحكم، وفق الشروط المبينة 

في الفصول 688 إلى 693 من المسطرة الجنائية15. 
الفصل 55 

في حالة الحكم بعقوبة الحبس أو الغرامة، في غير مواد المخالفات، إذا لم يكن قد سبق 
الحكم على المتهم بالحبس من أجل جناية أو جنحة عادية، يجوز للمحكمة أن تأمر بإيقاف تنفيذ 

تلك العقوبة، على أن تعلل ذلك. 
الفصل 56 

يصبح الحكم بإيقاف التنفيذ كأن لم يكن، بعد مض ي خمس سنوات من اليوم الذي صار 
فيه الحكم حائزا لقوة الش يء المحكوم به، إذا لم يرتكب المحكوم عليه، خلال تلك الفترة، جناية 

أو جنحة عادية حكم عليه من أجلها بالحبس أو بعقوبة أشد. 
وبعكس ذلك إذا ارتكب جناية أو جنحة داخل أجل الخمس سنوات المنصوص عليه في 
الفقرة السابقة فإن الحكم بالحبس أو بعقوبة أشد بسبب تلك الجناية أو الجنحة ولو صدر 
الحكم بعد انصرام الأجل المذكور يترتب عنه حتما بقوة القانون عندما يصير نهائيا إلغاء وقف 

تنفيذ الحكم. 
وتنفذ العقوبة الأولى قبل العقوبة الثانية، دون إدماج. 

الفصل 57 
إيقاف التنفيذ لا يسري على أداء صائر الدعوى والتعويضات المدنية كما أنه لا يسري على 

العقوبات الإضافية أو فقدان الأهلية المترتب عن الحكم الزجري. 
غير أن العقوبات الإضافية وحالة فقدان الأهلية ينتهي مفعولهما حتما يوم يصبح الحكم 

كأن لم يكن، وفقا لمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل السابق. 
الفصل 58 

إذا كان المحكوم عليه حاضرا بالجلسة، تعين على القاض ي الرئيس بمجرد النطق بالحكم 
بإيقاف التنفيذ، أن ينذره بأنه إذا حكم عليه مرة أخرى في الأحوال المبينة في الفصل 56 فسوف 
تنفذ عليه فعلا هذه العقوبة، بالإضافة إلى العقوبة التي قد يحكم بها عليه فيما بعد دون أي 

إدماج. كما أنه سوف يتعرض للعقوبات المشددة بموجب حالة العود. 

                                                           
15 تقابلها المواد من 648  الى 653 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 

 24

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 59 
الإفراج المقيد بشروط هو إطلاق سراح المحكوم عليه قبل الأوان نظرا لحسن سيرته داخل 
السجن، على أن يظل مستقيم السيرة في المستقبل، أما إذا ثبت عليه سوء السلوك، أو إذا أخل 
بالشروط التي حددها القرار بالإفراج المقيد، فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من عقوبته. 

ويطبق الإفراج المقيد حسب الفصول 663 إلى 672 من المسطرة الجنائية16. 
الفصل 60 

ليس رد الاعتبار سببا من أسباب انقضاء العقوبة أو الإعفاء منها أو إيقافها، وإنما يمحو 
فيما يخص المستقبل فقط، آثار الحكم الزجري وحالات فقدان الأهلية المترتبة عن هذا الحكم، 

وذلك وفق مقتضيات الفصول 730 إلى 747 من المسطرة الجنائية17. 
الجزء الثاني: في التدابير الوقائية 

)الفصول 61 – 104( 
الباب الأول: في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية 

)الفصول 61 – 92( 
الفصل 1861 

التدابير الوقائية الشخصية هي:  
1( الإقصاء؛ 

2( الإجبار على الإقامة بمكان معين؛ 
3( المنع من الإقامة؛ 

4( الإيداع القضائي داخل مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية؛ 
5( الوضع القضائي داخل مؤسسة للعلاج؛ 

6( الوضع القضائي في مؤسسة فلاحية؛ 
7( عدم الأهلية لمزاولة جميع الوظائف أو الخدمات العمومية؛ 

8( المنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن سواء كان ذلك خاضعا لترخيص إداري أم لا؛ 
9( سقوط الحق في الولاية الشرعية على الأبناء؛ 
10( منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية؛ 

                                                           
16 تقابلها المواد من 622  الى 632 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.   

17 تقابلها المواد من 687  الى 703 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.  

18  تمم بالمادة الرابعة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى 

الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
 25

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



11( إخضاع المحكوم عليه لعالج نفس ي ملائم. 
الفصل 62 

 التدابير الوقائية العينية هي:  
1( مصادرة الأشياء التي لها علاقة بالجريمة أو الأشياء الضارة أو الخطيرة أو المحظور 

امتلاكها. 
2( إغلاق المحل أو المؤسسة التي استغلت في ارتكاب الجريمة. 

الفصل 63 
الإقصاء هو إيداع العائدين الذين تتوفر فيهم الشروط المبينة في الفصلين 65 و66، داخل 

مؤسسة للشغل ذات نظام ملائم لتقويم الانحراف الاجتماعي. 
الفصل 64 

لا يحكم بالإقصاء إلا المحاكم العادية، دون غيرها من المحاكم الخاصة أو الاستثنائية. 
ويحدد الحكم مدة الإقصاء التي لا يسوغ أن تقل عن خمس سنوات، أو تزيد على عشر 

سنوات ابتداء من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 
وإذا ما بدت علامة صادقة تفيد أن المحكوم عليه قد استقامت حاله اجتماعيا، فإنه يجوز 
أن يمنح الإفراج المقيد بشروط، طبق الترتيبات المنصوص عليها في الفصل 663 وما يليه من 

المسطرة الجنائية19. 
الفصل 65 

يتعين إقصاء العائدين الذين صدر عليهم الحكم بالسجن مرتين في ظرف عشر سنوات 
دون أن يدخل في حساب هذا الأجل مدة العقوبة التي وقع تنفيذها فعلا. 

إلا أن المحكوم عليهم من الرجال الذين تقل سنهم عن عشرين سنة أو تتجاوز الستين، أو 
من النساء مطلقا، يجوز للمحكمة أن تعفيهم من الإقصاء بقرار معلل. 

الفصل 66 
يمكن إقصاء العائدين الذين صدر عليهم، في ظرف عشر سنوات - خالصة من مدة 

العقوبات التي وقع تنفيذها فعلا - الأحكام الآتية بصرف النظر عن ترتيب صدورها:  
1( ثلاثة أحكام، أحدها بالسجن والآخران بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات أو 
بالحبس لأزيد من ستة أشهر عن السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة أو إخفاء أشياء حصل عليها 

                                                           
19 تقابلها المادة 622 وما يليها من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.  

 26

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



من جناية أو جنحة أو الإخلال العلني بالحياء أو تحريض قاصرين على الفساد أو استخدام الغير 
من أجل الفساد أو استغلال البغاء أو الإجهاض أو الاتجار في المخدرات.  

2( أربعة أحكام بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات، أو أربعة أحكام كل منها بالحبس 
لأزيد من ستة أشهر عن الجنح المنصوص عليها في الرقم 1 أعلاه. 

3( سبعة أحكام يكون اثنان منها على الأقل من نوع الأحكام المنصوص عليها في الرقمين 
السابقين، والباقي بالحبس لأزيد من ثلاثة أشهر عن جناية أو جنحة.  

الفصل 67 
كل من سبق إقصاؤه ثم ارتكب، داخل العشر سنوات الموالية ليوم الإفراج عنه، جناية 
أو جنحة من النوع المنصوص عليه في الرقم 1 من الفصل السابق حكم عليه من أجلها بالحبس 
لأزيد من سنة فإنه، بعد انتهاء هذه العقوبة، يقص ى من جديد، لمدة لا يمكن أن تقل عن عشر 

سنوات. 
الفصل 68 

إذا كان من شأن المتابعة لدى محكمة زجرية أن تؤدي إلى الحكم بالإقصاء، فإنه لا يجوز 
وفقا للفقرة الأخيرة من الفصل 76 من المسطرة الجنائية20 تطبيق المسطرة الخاصة بالجنحة 

المشاهدة. 
وتكون مساعدة المدافع واجبة حسب مقتضيات الفصل 311 من المسطرة الجنائية21. 

الفصل 69 
المحكمة التي تصدر العقوبة الأصلية المستوجبة لإقصاء المحكوم عليه هي التي تبت في 

شأن ذلك الإقصاء. 
ويحكم بالإقصاء في نفس الحكم الصادر بالعقوبة الأصلية، مع وجوب التنصيص الصريح 

على الأحكام السابقة التي تبرر هذا التدبير. 
الفصل 7022 

إذا تبين من الأحداث أن المتهم بارتكاب إحدى جرائم المس بسلامة الدولة له نشاط عادي 
فيه خطر على النظام الاجتماعي، جاز للمحكمة، التي تقض ي عليه بالعقوبة من أجل تلك 
الجريمة، أن تعين له مكانا للإقامة أو دائرة محصورة لا يجوز له الابتعاد عنها بدون رخصة، طوال 

                                                           
20 تقابلها المادة 74 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.  

21 تقابلها المادة 316 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.  

22  أضيفت الفقرة الثانية بالمادة الثانية من الباب ا لول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.03.140 بتاريخ 26 من ربيع ا لول 1424 )28 ماي 2003(، ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع ا لول 1424 )29 ماي 2003( ص 1755.  
 27

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المدة التي يحددها الحكم على أن لا تتجاوز خمس سنوات. وتبتدئ مدة الإجبار على الإقامة من 
يوم انتهاء العقوبة الأصلية. 

إذا كانت الجريمة المرتكبة جريمة إرهابية، فيجو زللمحكمة تعيين مكان الإقامة المذكور 
في الفقرة الأولى أعلاه. ولا يجوز الابتعاد عنه بدون رخصة طيلة المدة التي يحددها الحكم على 

أن لا تتجاوز 10 سنوات. 
ويبلغ الحكم بتحديد الإقامة إلى الإدارة العامة للأمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى 
مراقبة الإقامة المحددة. ويسوغ لها، إذا اقتض ى الحال، أن تسلم للمحكوم عليه رخصا مؤقتة 

للتنقل داخل القطر. 
الفصل 71 

المنع من الإقامة هو منع المحكوم عليه من أن يحل بأماكن معينة، ولمدة محددة إذا اعتبرت 
المحكمة، نظرا لطبيعة الفعل المرتكب أو لشخصية فاعله أو لظروف أخرى أن إقامة المحكوم 

عليه بالأماكن المشار إليها يكون خطرا على النظام العام أو على أمن الأشخاص. 
الفصل 72 23 

يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة في حالة إصدار عقوبة من أجل فعل يعده القانون 
جناية. 

أما في حالة إصدار عقوبة بالحبس من أجل جنحة، فلا يجوز الحكم بالمنع من الإقامة إلا 
إذا كان مقررا في النص الذي يعاقب على تلك الجنحة. 

وعلى أي حال، فإن المنع من الإقامة لا يطبق إلا إذا نص عليه صراحة في الحكم الصادر 
بالعقوبة الأصلية. 

غير أنه يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة إذا صدر حكم بعقوبة حبسية من أجل 
جريمة إرهابية. 

الفصل 73 
المنع من الإقامة يمكن الحكم به من خمس سنوات إلى عشرين سنة في حق المحكوم عليهم 

بعقوبة السجن، ومن سنتين إلى عشر سنوات في حق المحكوم عليهم بعقوبة الحبس. 
ولا تبدأ مدة هذا المنع ومفعوله إلا من يوم سراح المحكوم عليه وبعد تبليغه قرار المنع. 

                                                           
23  أضيفت الفقرة الرابعة بالمادة الثانية من الباب ا لول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب المشار  اليه  أعلاه.  

 28

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 74 
يتولى المدير العام للأمن الوطني تحرير القرار بالمنع من الإقامة ويحتوي هذا القرار على 
قائمة الأماكن أو الدوائر التي يمنع على المحكوم عليه أن يحل بها - وتتضمن هذه القائمة الأماكن 
أو الدوائر الممنوعة بصفة عامة، كما تتضمن عند الاقتضاء، الأماكن أو الدوائر التي خصها بالمنع 

الحكم القضائي. 
ويكون المدير العام للأمن الوطني مختصا بالسهر على احترام الحكم بالمنع من الإقامة وله، 
إذا اقتض ى الحال، أن يسلم للمعنيين بالأمر رخصا مؤقتة بالإقامة في الأماكن الممنوعة عليهم. 

الفصل 75 
الإيداع القضائي داخل مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية هو أن يوضع شخص في مؤسسة 
مختصة، بمقتض ى قرار من محكمة الموضوع إذا كان متهما بارتكاب جناية أو جنحة أو بالمساهمة 
أو المشاركة فيها، ولكنه، كان وقت ارتكاب الفعل، في حالة خلل عقلي ثبت بناء على خبرة طبية، 
واستوجب التصريح بانعدام مسؤوليته مطلقا وإعفاءه من العقوبة التي قد يستحقها وفق 

القانون. 
الفصل 76 

إذا تبين لمحكمة الموضوع، بعد إجراء خبرة طبية، أن الشخص المتابع أمامها بجناية أو 
جنحة، كان عديم المسؤولية تماما وقت ارتكاب الفعل بسبب اختلال عقلي، فإنه يجب عليها: 

1( أن تثبت أن المتهم كان، وقت الفعل، في حالة خلل عقلي يمنعه تماما من الإدراك أو 
الإرادة. 

2( أن تصرح بانعدام مسئوليته مطلقا وتحكم بإعفائه. 
3( أن تأمر، في حالة استمرار الخلل العقلي، بإيداعه في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية. 

 ويبقى الأمر بالاعتقال ساريا على المتهم إلى أن يودع فعلا في تلك المؤسسة.  
الفصل 77 

الإيداع القضائي يستمر طالما استوجب ذلك الأمن العام وعلاج الشخص المأمور بإيداعه. 
ويبقى الشخص المودع تحت الملاحظة، ويجب فحصه كلما رأى الطبيب المعالج ضرورة 

ذلك، وعلى أي حال كل ستة أشهر. 
وإذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء الإيداع، فإنه يجب أن يخطر بذلك رئيس النيابة 
العامة بمحكمة الاستئناف الذي له أن يطعن في قرار الإخراج في ظرف عشرة أيام ابتداء من 
تسلمه ذلك الإخطار، وذلك وفق الشروط المقررة في الفصل 28 من ظهير 21 شوال 1378 الخاص 

 29

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بالوقاية والعلاج من الأمراض العقلية وحماية المرض ى المصابين بها24، وهذا الطعن يوقف مفعول 
الأمر بالإخراج. 

الفصل 78 
إذا قررت محكمة الموضوع، بعد الخبرة الطبية، أن مرتكب جناية أو جنحة، رغم كونه 
قادرا على الدفاع عن نفسه في الدعوى، إلا أنه كان مصابا وقت الأفعال المنسوبة إليه بضعف في 

قواه العقلية يترتب عليه نقص مسؤوليته، فإنه يجب عليها:  
1( أن تثبت أن الأفعال المتابع من أجلها المتهم منسوبة إليه؛ 

2( أن تصرح بأن مسؤوليته ناقصة بسبب ضعف في قواه العقلية وقت ارتكاب الفعل؛ 
3( أن تصدر الحكم بالعقوبة؛ 

4( أن تأمر، إذا اقتض ى الأمر ذلك، بإدخال المحكوم عليه في مؤسسة لعلاج الأمراض 
العقلية، قبل تنفيذ العقوبة السالبة للحرية. ومدة بقائه في هذه المؤسسة تخصم من مدة 

العقوبة، وينتهي إيداعه في المؤسسة وفق الشروط المقررة في الفقرة الأخيرة من الفصل 77.  
الفصل 79 

إذا قررت محكمة الموضوع، بعد الخبرة الطبية، أن الشخص المتابع لديها بجناية أو جنحة 
كامل المسؤولية أو ناقص المسؤولية بالنسبة للوقائع المنسوبة إليه، ولكن بسبب خلل في قواه 
العقلية طرأ عليه أو اشتد أثره بعد ارتكاب الفعل، أصبح غير قادر على الدفاع عن نفسه في 

الدعوى، فإنه يجب عليها: 
1( أن تقرر أن المتهم عاجز عن إبداء دفاعه بسبب خلل في قواه العقلية؛ 

2( أن تأمر بوقف النظر في الدعوى؛ 
3( أن تأمر بإدخاله في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية. 

 ويبقى الأمر بالاعتقال ساريا بالنسبة للمتهم حتى يتم إيداعه فعلا. 
ويجب على الطبيب المعالج أن يخطر رئيس النيابة العمومية بقرار إخراجه في ظرف عشرة 
أيام على الأقل قبل تنفيذ الأمر بالخروج، ويبقى الأمر بالاعتقال الذي كان نافذا وقت إدخاله 

                                                           
24  ينص الفصل 28 من الظهير الشريف رقم 1.58.295 بشأ ن الوقاية مـن ا لمراض العقلية ومعالجتها وحمايـة المرضى المصابين بهـا، المنشور 

بالجريدة الرسمية عدد 2429 بتاريخ 15 ماي1959 ص 1507، على ما يلي: "يوجه طلب الطعن  الى وزير الصـحة العمومية الذي يبلغه بدوره 
 الي صاحب المقرر المتنازع فيه و اذا لم يوافق هذا ا لخير على مقرره  أو  اذا لم يصدر منه  أي جواب عند انصرام عشرة  أيام ابتداء من تاريـخ وصول 
طلب الطعن  الى وزارة الصحة العمومية ف ان القضية تحال على لجنة الصحة العقلية المقررة في الفصل السادس. ثم أ ن مقرر اللج نـة المتخذ بأ غلبية 
ا لصوات مع ترجيح صوت الرئيس في حالة تساوي ا لصوات ويبلغ حال  الي صاحب الطعن بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع ا لعلام بالتوصل 

بها و الي الطبيب المعالج و ان اقتضى الحال  الى السلطات المعنية با لمر."   
 30

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بالمؤسسة ساري المفعول وتستأنف المتابعة، بناء على طلب النيابة العمومية وفي حالة صدور 
حكم بعقوبة سالبة للحرية، فإن محكمة الموضوع يمكن لها أن تخصم المدة التي قضاها في 

المؤسسة من مدة تلك العقوبة. 
الفصل 80 

الوضع القضائي في مؤسسة للعلاج هو أن يجعل تحت المراقبة بمؤسسة ملائمة - 
وبمقتض ى حكم صادر عن قضاء الحكم - شخص ارتكب أو ساهم أو شارك في جناية أو جنحة 
تأديبية أو ضبطية، وكان مصابا بتسمم مزمن ترتب عن تعاط للكحول أو المخدرات إذا ظهر أن 

لإجرامه صلة بذلك التسمم. 
الفصل 81 

إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه: 
1( أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم؛ 

2( أن يثبت صراحة أن إجرام مرتكب الفعل مرتبط بتسمم مزمن مترتب عن تعاطي الكحول أو 
المخدرات؛ 

3( أن يحكم بالعقوبة؛ 
4( أن يأمر، علاوة على ذلك، بالوضع القضائي داخل مؤسسة للعلاج، لمدة لا تزيد عن سنتين. 
ويطبق على المحكوم عليه تدبير الوضع القضائي قبل تنفيذ العقوبة، ما لم تقرر المحكمة 

خلاف ذلك.  
الفصل 82 

يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي في مؤسسة للعلاج عندما يتبين أن الأسباب التي 
استوجبته قد انتفت. 

إذا قر رأي الطبيب، رئيس مؤسسة للعلاج، على أن يجعل حدا لهذا التدبير فإنه يعلم 
بذلك رئيس النيابة العمومية بمحكمة الاستئناف الذي يمكن له، داخل العشرة أيام الموالية 

لتوصله بالإعلام المذكور، أن يطعن في قرار الطبيب، وفقا لمقتضيات الفصل 77. 
الفصل 83 

الوضع القضائي في مؤسسة فلاحية هو إلزام الحكم للمحكوم عليه من أجل جناية أو من 
أجل أية جنحة عقابها الحبس قانونا بأن يقيم في مركز مختص يكلف فيه بأشغال فلاحية وذلك 
إذا ظهر أن إجرامه مرتبط بتعوده على البطالة أو تبين أنه يتعيش عادة من أعمال غير مشروعة. 

 31

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 84 
إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه: 

1( أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم؛ 
2( أن يقرر صراحة أن هذا الفعل مرتبط بما اعتاده المحكوم عليه من البطالة أو أن 

المحكوم عليه يتعيش عادة من أعمال غير مشروعة؛  
3( أن يحكم بالعقوبة؛ 

4( أن يأمر، علاوة على ذلك، بالوضع القضائي في مؤسسة فلاحية لمدة لا تقل عن ستة 
أشهر ولا تتجاوز سنتين.  

وتبدأ الإقامة بالمؤسسة الفلاحية بمجرد انتهاء تنفيذ العقوبة. 
الفصل 85 

يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي المنصوص عليه في الفصل 83 عندما ينم سلوك 
المحكوم عليه عن صلاح حاله. 

ويصدر القرار بهذا الإلغاء، بناء على اقتراح من مدير المؤسسة الفلاحية، عن المحكمة التي 
كانت أمرت بالوضع القضائي. 

عندما يكون التدبير بالوضع القضائي صادرا عن محكمة للجنايات، فإن المحكمة 
الجنحية التي ساهمت في تأليف المحكمة الجنائية المذكورة هي التي تكون مختصة بالحكم بالإلغاء. 

الفصل 86 25 
يجب على المحكمة أن تصرح بعدم الأهلية لمزاولة جميع الوظائف والخدمات العمومية في 

الأحوال التي نص فيها القانون على ذلك أو إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية. 
ويجوز الحكم بهذا التدبير في غير الأحوال المشار إليها، عندما تلاحظ المحكمة وتصرح 
بمقتض ى نص خاص بالحكم أن الجريمة المرتكبة لها علاقة مباشرة بمزاولة الوظيفة أو الخدمة 
وأنها تكشف عن وجود فساد في خلق مرتكبها لا يتلاءم ومزاولة الوظيفة أو الخدمة على الوجه 

المرض ي. 
ويحكم بعدم الأهلية لمدة لا يمكن أن تفوق عشر سنوات، ما لم ينص القانون على خلاف 

ذلك. 
وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة. 

                                                           
25  تمم بالمادة الثانية من الباب ا لول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 

من ربيع ا لول 1424 )28 ماي 2003(، ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع ا لول 1424 )29 ماي 2003( ص 1755.  
 32

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 87 
يتعين الحكم بالمنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن في حق المحكوم عليهم من أجل جناية 
أو جنحة، عندما يتبين للمحكمة أن الجريمة المرتكبة لها علاقة مباشرة بمزاولة المهنة أو النشاط 
أو الفن وأنه توجد قرائن قوية يخش ى معها أن يصبح المحكوم عليه، إن هو تمادى على مزاولة 

ذلك، خطرا على أمن الناس أو صحتهم أو أخلاقهم أو على مدخراتهم. 
ويحكم بهذا المنع لمدة لا يمكن أن تفوق عشر سنوات، ما لم ينص القانون على خلاف 

ذلك. وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة.  
ويسوغ أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا، بالرغم من استعمال 

أية طريق من طرق الطعن، عادية كانت أو غير عادية. 
الفصل 88 

يتعين على المحكمة أن تحكم بسقوط الولاية الشرعية على الأولاد عندما تصدر حكما من 
أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا بالحبس ارتكبها أحد الأصول على شخص أحد أطفاله 
القاصرين، إذا ثبت لديها وصرحت بمقتض ى نص خاص بالحكم أن السلوك العادي للمحكوم 

عليه يعرض أولاده القاصرين لخطر بدني أو خلقي. 
وهذا السقوط يمكن أن يشمل جميع حقوق الولاية أو بعضها، كما يسوغ أن يكون 

مقصورا على بعض الأولاد أو على واحد فقط. 
ويجوز أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا، على الرغم من 

استعمال أية طريق من طرق الطعن، عادية كانت أو غير عادية. 
الفصل 1-88 26 

في حالة الإدانة من أجل جرائم التحرش أو الاعتداء أو الاستغلال الجنس ي أو سوء 
المعاملة أو العنف ضد المرأة أو القاصرين، أيا كانت طبيعة الفعل أو مرتكبه، يمكن للمحكمة 

الحكم بما يلي: 
1- منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدها، أو 
التواصل معها بأي وسيلة، لمدة لا تتجاو ز خمس سنوات ابتداء من تاريخ انتهاء العقوبة 
المحكوم بها عليه أو من تاريخ صدور المقرر القضائي، إذا كانت العقوبة السالبة للحرية 

المحكوم بها موقوفة التنفيذ أو غرامة فقط أو عقوبة بديلة. 

                                                           
26  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
 33

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يضع الصلح المبرم بين الزوجين حدا لتنفيذ المنع من الاتصال بالضحية؛ 
2- خضوع المحكوم عليه، خلال المدة المشار إليها في البند )1( أعلاه أو أثناء تنفيذ 

العقوبة السالبة للحرية، لعالج نفس ي ملائم. 
يمكن أن يتضمن المقرر القضائي بالمؤاخذة الأمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا، بالرغم من 

استعمال أي طريق من طرق الطعن. 
يجوز للمحكمة أن تحكم بمنع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من 

مكان تواجدها أو التواصل معها بصفة نهائية، على أن تعلل قرارها بهذا الشأن. 
الفصل 272-88 

يعد الطبيب المعالج تقريرا عن تطور حالة المحكوم عليه بالخضوع للعالج، كل ثلاثة 
أشهرعلى الأقل ويوجهه إلى قاض ي تطبيق العقوبات، للتأكد من تحسن سلوكه وتفادي عودته 

إلى نفس الأفعال التي أدين من أجلها. 
إذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء هذا التدبير قبل الوقت المحدد له فإنه، يخطر 

قاض ي تطبيق العقوبات بواسطة تقرير منفصل يبرر ذلك. 
يجب إشعار الضحية بنتيجة تقرير الطبيب المعالج بقرار القاض ي المكلف بتطبيق 

العقوبة. 
الفصل 3-88 28 

يجوز للنيابة العامة أو لقاض ي التحقيق، أو للمحكمة عند الاقتضاء أو بطلب من 
الضحية في حالة المتابعة من أجل الجرائم المشار إليها في الفصل 1-88 أعلاه، الأمر بمنع 
الشخص المتابع من الاتصال بالضحية أو الاقتراب من مكان تواجدها، أو التواصل معها بأي 

وسيلة، ويبقى هذا الأمر ساريا إلى حين بت المحكمة في القضية.  
الفصل 89 

يؤمر بالمصادرة كتدبير وقائي بالنسبة للأدوات والأشياء المحجوزة التي يكون صنعها أو 
استعمالها أو حملها أو حيازتها أو بيعها جريمة، ولو كانت تلك الأدوات والأشياء على ملك الغير، 

وحتى لو لم يصدر حكم بالإدانة. 
 

الفصل 90 

                                                           
27  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 المشار  اليه  أعلاه. 

28 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 19.1.18 المشار  اليه  أعلاه.  

 34

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجوز أن يؤمر بإغلاق محل تجاري أو صناعي نهائيا أو مؤقتا، إذا كان قد استعمل لارتكاب 
جريمة، إما بإساءة استغلال الإذن أو الرخصة المحصل عليها، وإما بعدم مراعاة النظم الإدارية. 
وينتج عن الحكم بإغلاق محل تجاري أو صناعي، أو أي مؤسسة أخرى في الأحوال التي يجيز 
فيها القانون ذلك، منع المحكوم عليه من مزاولة نفس المهنة أو النشاط بذلك المحل. ويشمل المنع 
أفراد أسرة المحكوم عليه أو غيرهم ممن يكون المحكوم عليه قد باع له المحل أو أكراه أو سلمه 
إليه. كما يسري المنع في حق الشخص المعنوي أو الهيئة التي كان ينتمي إليها المحكوم عليه أو كان 

يعمل لحسابها وقت ارتكاب الجريمة. 
ومدة الإغلاق المؤقت لا يجوز أن تقل عن عشرة أيام ولا أن تتجاوز ستة أشهر، ما لم ينص 

القانون على خلاف ذلك. 
الفصل 91 

إذا صدرت على نفس الشخص عدة تدابير وقائية غير قابلة للتنفيذ في آن واحد، فإنه 
يتعين على المحكمة التي أصدرت آخر تدبير أن تحدد الترتيب الذي يتبع في التنفيذ. 

 إلا أن الإيداع القضائي في مؤسسة لمعالجة الأمراض العقلية، أو الوضع القضائي في 
مؤسسة للعلاج، ينفذان حتما قبل غيرهما. 

الفصل 92 

إذا صدر على شخص، خلال تنفيذه لتدبير سالب للحرية، أو مقيد لها، حكم بعقوبة 
سالبة للحرية، من أجل جناية أو جنحة أخرى فإنه يوقف تنفيذ التدبير الوقائي كيفما كان، ما 

عدا الوضع القضائي في مؤسسة للعلاج، وتنفذ على المحكوم عليه العقوبة الجديدة. 
الباب الثاني: في أسباب انقضاء تدابير الوقاية والإعفاء منها أو إيقافها  

)الفصول 93 – 104( 
الفصل 93 

مع مراعاة مقتضيات الفصلين 103 و104 فإن أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو الإعفاء 
منها أو إيقافها هي: 

1( موت المحكوم عليه؛ 
2( العفو الشامل؛ 

3( إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه؛ 
4( العفو؛ 

5( التقادم؛ 

 35

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



6( الإفراج الشرطي؛ 
7( إعادة الاعتبار؛ 

8( الصلح، عندما ينص القانون على ذلك صراحة. 
على أن وقف تنفيذ العقوبة لا أثر له في تدابير الوقاية. 

الفصل 94 
موت المحكوم عليه لا يحول دون تنفيذ تدابير الوقاية العينية. 

الفصل 95 
القانون المتعلق بالعفو الشامل عن الجريمة أو عن العقوبة الأصلية يوقف تنفيذ التدابير 

الوقائية الشخصية، دون التدابير العينية، ما لم يوجد نص صريح على خلاف ذلك. 
الفصل 96 

إلغاء القانون الجنائي يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية بالشروط المنصوص عليها في 
الفصل 9. 

الفصل 97 
العفو الخاص بالعقوبة الأصلية لا يسري على تدابير الوقاية، إلا إذا ورد نص صريح في 

قرار العفو على خلاف ذلك. 
الفصل 98 

تقادم العقوبة الأصلية لا ينتج عنه تقادم تدابير الوقاية. 
الفصل 99 

التدبير الوقائي الذي لم ينفذ يسقط بالتقادم لمض ي خمسة أعوام تبدأ إما من تاريخ تمام 
تنفيذ العقوبة السالبة للحرية تنفيذا فعليا، أو دفع مبلغ الغرامة وإما من تاريخ تمام تقادم 

العقوبة. 
إلا أنه إذا كانت مدة التدبير الوقائي المحكوم به تزيد على خمس سنوات فإن مدة التقادم 

تكون مساوية لمدة التدبير المحكوم به. 
الفصل 100 

أحكام الفصلين 98 و99 لا تطبق على المنع من الإقامة إلا طبق القواعد المنصوص عليها 
في الفقرة الثانية من الفصل 73 من هذا القانون، والفصل 689 من المسطرة الجنائية29. 

                                                           
29 تقابلها المادة 649 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.  

 36

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 101 
قرار الإفراج الشرطي يجوز أن ينص فيه على تنفيذ التدابير الوقائية. 

الفصل 102 
رد الاعتبار للمحكوم عليه، الذي يصدر وفق الشروط المقررة في الفصول 730 إلى 747 من 

المسطرة الجنائية30، يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية. 
الفصل 103 

أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو الإعفاء منها أو إيقافها، فيما عدا موت المحكوم عليه، لا 
تطبق على الإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية، ولا على الوضع القضائي في 

مؤسسة علاجية. 
وينقض ي هذان التدبيران وفق الشروط المحددة في الفصلين 78 و82. 

الفصل 104 
الحرمان من الولاية على الأبناء يخضع لأحكام الانقضاء والإعفاء والإيقاف الخاصة به. 

الجزء الثالث: في باقي ما يمكن أن يحكم به 
)الفصول 105 – 109(  

الفصل 105 
كل حكم بعقوبة أو تدبير وقائي، يجب أن يبت في الصوائر ومصاريف الدعوى طبق 

القواعد المنصوص عليها في الفصلين 347 و349 من المسطرة الجنائية31. 
ويجب أن يبت علاوة على ذلك، إذا اقتض ى الحال في طلبات الرد والتعويضات المدنية. 

الفصل 106 
الرد هو إعادة الأشياء أو المبالغ أو الأمتعة المنقولة الموضوعة تحت يد العدالة إلى أصحاب 

الحق فيها. 
ويمكن للمحكمة أن تأمر بالرد ولو لم يطلبه صاحب الشأن. 

الفصل 107 
يجوز للمحكمة علاوة على ذلك، بقرار معلل، بناء على طلب المجني عليه أن تأمر برد: 

1( المبالغ المتحصلة من بيع الأشياء أو الأمتعة المنقولة التي كان له الحق في استردادها 
عينا؛ 

                                                           
30 تقابلها المواد من 687  الى 703 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية. 

31 تقابلها المواد من 365  الى 367 من القانون رقم 22.01 المتعلق المسطرة الجنائية.  

 37

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2( الأشياء أو الأمتعة المنقولة المتحصل عليها بواسطة ما نتج عن الجريمة، مع احترام 
حقوق الغير. 

الفصل 108 

التعويضات المدنية المحكوم بها يجب أن تحقق للمتضرر تعويضا كاملا عن الضرر 
الشخص ي الحال المحقق الذي أصابه مباشرة من الجريمة. 

الفصل 109 

جميع المحكوم عليهم من أجل نفس الجناية أو نفس الجنحة أو نفس المخالفة يلزمون 
متضامنين بالغرامات والرد والتعويضات المدنية والصوائر، إلا إذا نص الحكم على خلاف ذلك. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 38

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الثاني: في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم 

)الفصول 110 – 162( 

الجزء الأول: في الجريمة 
)الفصول 110 – 125( 

الفصل 110 
الجريمة هي عمل أو امتناع مخالف للقانون الجنائي ومعاقب عليه بمقتضاه. 

الباب الأول: في أنواع الجرائم 
)الفصول 111 – 113(  

الفصل 111 
الجرائم إما جنايات أو جنح تأديبية أو جنح ضبطية أو مخالفات، على التفصيل الآتي:  

– الجريمة التي تدخل عقوبتها ضمن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 16 تعد 
جناية. 

– الجريمة التي يعاقب عليها القانون بالحبس الذي يزيد حده الأقص ى عن سنتين 
تعد جنحة تأديبية. 

– الجريمة التي يعاقب عليها القانون بحبس حده الأقص ى سنتان أو أقل أو بغرامة 
تزيد عن مائتي درهم32 تعد جنحة ضبطية.  

– الجريمة التي يعاقب عليها القانون بإحدى العقوبات المنصوص عليها في الفصل 
18 تعد مخالفة. 

الفصل 112 
لا يتغير نوع الجريمة إذا حكم بعقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب تخفيف 

أو لحالة العود. 
الفصل 113 

يتغير نوع الجريمة إذا نص القانون على عقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب 
ظروف التشديد. 

                                                           
32 تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم، بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835.  
 39

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثاني: في المحاولة  
)الفصول 114 – 117( 

الفصل 114 
كل محاولة ارتكاب جناية بدت بالشروع في تنفيذها أو بأعمال لا لبس فيها، تهدف مباشرة 
إلى ارتكابها، إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها إلا لظروف خارجة عن إرادة 

مرتكبها، تعتبر كالجناية التامة ويعاقب عليها بهذه الصفة. 
الفصل 115 

لا يعاقب على محاولة الجنحة إلا بمقتض ى نص خاص في القانون. 
الفصل 116 

محاولة المخالفة لا يعاقب عليها مطلقا. 
الفصل 117 

يعاقب على المحاولة حتى في الأحوال التي يكون الغرض فيها من الجريمة غير ممكن بسبب 
ظروف واقعية يجهلها الفاعل. 

الباب الثالث: في تعدد الجرائم 
)الفصول 118 – 123(  

الفصل 118 
الفعل الواحد الذي يقبل أوصافا متعددة يجب أن يوصف بأشدها. 

الفصل 119 
تعدد الجرائم هو حالة ارتكاب شخص جرائم متعددة في آن واحد أو في أوقات متوالية 

دون أن يفصل بينها حكم غير قابل للطعن. 
الفصل 120 

في حالة تعدد جنايات أو جنح إذا نظرت في وقت واحد أمام محكمة واحدة، يحكم بعقوبة 
واحدة سالبة للحرية لا تتجاوز مدتها الحد الأقص ى المقرر قانونا لمعاقبة الجريمة الأشد. 

أما إذا صدر بشأنها عدة أحكام سالبة للحرية، بسبب تعدد المتابعات، فإن العقوبة الأشد 
هي التي تنفذ. 

غير أن العقوبات المحكوم بها، إذا كانت من نوع واحد، جاز للقاض ي، بقرار معلل، أن يأمر 
بضمها كلها أو بعضها بشرط أن لا تتجاوز الحد الأقص ى المقرر في القانون للجريمة الأشد. 

 40

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 121 
تضم العقوبات المالية سواء كانت أصلية أو مضافة إلى عقوبة سالبة للحرية، إلا إذا قرر  

الحكم خلاف ذلك بعبارة صريحة. 
الفصل 122 

في حالة تعدد الجنايات أو الجنح، تضم العقوبات الإضافية وتدابير الوقاية، ما لم يقرر 
الحكم خلاف ذلك بنص معلل. 

إلا أن التدابير الوقائية التي لا تقبل بطبيعتها أن تنفذ معا في نفس الوقت يراعى في ترتيب 
تنفيذها مقتضيات الفصل 91. 

الفصل 123 
ضم العقوبات لزومي دائما في المخالفات. 

الباب الرابع: في الأسباب المبررة الــتي تمحو الجريمة  
)الفصلان 124 – 125( 

الفصل 124 
لا جناية ولا جنحة ولا مخالفة في الأحوال الآتية: 

1( إذا كان الفعل قد أوجبه القانون وأمرت به السلطة الشرعية؛ 
2( إذا اضطر الفاعل ماديا إلى ارتكاب الجريمة، أو كان في حالة استحال عليه معها، 

استحالة مادية، اجتنابها، وذلك لسبب خارجي لم يستطع مقاومته؛  
3( إذا كانت الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة للدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو غيره 

أو عن ماله أو مال غيره، بشرط أن يكون الدفاع متناسبا مع خطورة الاعتداء.  
الفصل 125 

تعتبر الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين الآتيتين:  
1( القتل أو الجرح أو الضرب الذي يرتكب ليلا لدفع تسلق أو كسر حاجز أو حائط أو 

مدخل دار أو منزل مسكون أو ملحقاتهما؛ 
2( الجريمة التي ترتكب دفاعا عن نفس الفاعل أو نفس غيره ضد مرتكب السرقة أو النهب 

بالقوة. 

 41

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الجزء الثاني: في المجرم 
)الفصول 126 – 162(  

الفصل 126 
تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المقررة في هذه المجموعة على الأشخاص الذاتيين. 

الفصل 127 
لا يمكن أن يحكم على الأشخاص المعنوية إلا بالعقوبات المالية والعقوبات الإضافية 
الواردة في الأرقام 5 و6 و7 من الفصل 36 ويجوز أيضا أن يحكم عليها بالتدابير الوقائية العينية 

الواردة في الفصل 62. 
الباب الأول: في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها 

)الفصول 128 – 131(  
الفصل 128 

يعتبر مساهما في الجريمة كل من ارتكب شخصيا عملا من أعمال التنفيذ المادي لها. 
الفصل 129 

يعتبر مشاركا في الجناية أو الجنحة من لم يساهم مباشرة في تنفيذها ولكنه أتى أحد 
الأفعال الآتية: 

1( أمر بارتكاب الفعل أو حرض على ارتكابه، وذلك بهبة أو وعد أو تهديد أو إساءة استغلال 
سلطة أو ولاية أو تحايل أو تدليس إجرامي؛  

2( قدم أسلحة أو أدوات أو أية وسيلة أخرى استعملت في ارتكاب الفعل، مع علمه بأنها 
ستستعمل لذلك؛ 

3( ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة في الأعمال التحضيرية أو الأعمال المسهلة 
لارتكابها، مع علمه بذلك؛  

4( تعود على تقديم مسكن أو ملجأ أو مكان للاجتماع، لواحد أو أكثر من الأشرار الذين 
يمارسون اللصوصية أو العنف ضد أمن الدولة أو الأمن العام أو ضد الأشخاص أو الأموال مع 

علمه بسلوكهم الإجرامي.  
أما المشاركة في المخالفات فلا عقاب عليه مطلقا.  
الفصل 130 

المشارك في جناية أو جنحة يعاقب بالعقوبة المقررة لهذه الجناية أو الجنحة. 

 42

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ولا تؤثر الظروف الشخصية التي ينتج عنها تشديد أو تخفيف أو إعفاء من العقوبة إلا 
بالنسبة لمن تتوفر فيه. 

أما الظروف العينية المتعلقة بالجريمة، والتي تغلظ العقوبة أو تخفضها، فإنها تنتج 
مفعولها بالنسبة لجميع المساهمين أو المشاركين في الجريمة ولو كانوا يجهلونها. 

الفصل 131 
من حمل شخصا غير معاقب، بسبب ظروفه أو صفته الشخصية، على ارتكاب جريمة، 

فإنه يعاقب بعقوبة الجريمة التي ارتكبها هذا الشخص. 
الباب الثاني: في المسؤولية الجنائية  

)الفصول 132 – 140( 
الفرع 1: في الأشخاص المسؤولين 

)الفصلان 132 و133(  
الفصل 132 

كل شخص سليم العقل قادر على التمييز يكون مسؤولا شخصيا عن: 
– الجرائم التي يرتكبها.  

– الجنايات أو الجنح التي يكون مشاركا في ارتكابها. 
– محاولات الجنايات. 

– محاولات بعض الجنح ضمن الشروط المقررة في القانون للعقاب عليها. 
ولا يستثنى من هذا المبدأ إلا الحالات التي ينص فيها القانون صراحة على خلاف ذلك. 

الفصل 133 
الجنايات والجنح لا يعاقب عليها إلا إذا ارتكبت عمدا.  

إلا أن الجنح التي ترتكب خطأ يعاقب عليها بصفة استثنائية في الحالات الخاصة التي ينص 
عليها القانون. 

أما المخالفات فيعاقب عليها حتى ولو ارتكبت خطأ، فيما عدا الحالات التي يستلزم فيها 
القانون صراحة قصد الإضرار. 

 43

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 2: في العاهات العقلية  
)الفصول 134 – 137( 

الفصل 134 
لا يكون مسؤولا، ويجب الحكم بإعفائه، من كان وقت ارتكابه الجريمة المنسوبة إليه، في 

حالة يستحيل عليه معها الإدراك أو الإرادة نتيجة لخلل في قواه العقلية. 
وفي الجنايات والجنح، يحكم بالإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية وفق 

الشروط المقررة في الفصل 76. 
أما في مواد المخالفات - فإن الشخص الذي يحكم بإعفائه - إذا كان خطرا على النظام 

العام- يسلم إلى السلطة الإدارية. 
الفصل 135 

تكون مسؤولية الشخص ناقصة إذا كان وقت ارتكابه الجريمة مصابا بضعف في قواه 
العقلية من شأنه أن ينقص إدراكه أو إرادته ويؤدي إلى تنقيص مسؤوليته جزئيا. 

وفي الجنايات والجنح، تطبق على الجاني العقوبات أو التدابير الوقائية المقررة في الفصل 
 .78

أما في المخالفات، فتطبق العقوبات مع مراعاة حالة المتهم العقلية. 
الفصل 136 

إذا رأى قاض ي التحقيق أن المتهم تظهر عليه علامات واضحة للخلل العقلي، فإنه يجوز 
له، بمقتض ى أمر معلل، أن يأمر بوضعه، مؤقتا في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية من أجل 
ملاحظته وعلاجه إذا اقتض ى الأمر، وذلك ضمن الشروط المقررة في الظهير رقم 1.58.295 الصادر 
في 21 شوال 1378 )30 أبريل 1959( الخاص بالوقاية والعلاج من الأمراض العقلية وحماية 

المصابين بها. 
ويجب إخطار رئيس النيابة العمومية بمحكمة الاستئناف من طرف الطبيب المعالج بقرار 
إخراجه قبل تنفيذ ذلك القرار بعشرة أيام على الأقل. ويجوز لرئيس النيابة أن يطعن في هذا 
القرار وفق الشروط المقررة في الفصل 28 من الظهير المشار إليه، ويترتب على الطعن وقف تنفيذ 

القرار. 
وفي حالة استئناف المتابعة وصدور حكم على المتهم بعقوبة سالبة للحرية، فإن محكمة 

الموضوع يجوز لها أن تأمر بخصم المدة التي قضاها في المؤسسة من مدة تلك العقوبة. 

 44

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 137 
السكر وحالات الانفعال أو الاندفاع العاطفي أو الناش ئ عن تعاطي المواد المخدرة عمدا لا 

يمكن بأي حال من الأحوال أن يعدم المسؤولية أو ينقصها. 
ويجوز وضع المجرم في مؤسسة علاجية طبقا لأحكام الفصلين 80 و81. 

الفرع 3: في مسؤولية القاصر جنائيا  
)الفصول 138 – 140( 

الفصل 138 33 
الحدث الذي لم يبلغ سنه اثنتي عشرة سنة كاملة يعتبر غير مسؤول جنائيا لانعدام 

تمييزه. 
لا يجوز الحكم عليه إلا طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق 

بالمسطرة الجنائية. 
الفصل  139 34    

الحدث الذي أتم اثنتي عشرة سنة ولم يبلغ الثامنة عشرة يعتبر مسؤولا مسؤولية 
جنائية ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزه. 

يتمتع الحدث في الحالة المذكورة في الفقرة الأولى من هذا الفصل بعذر صغر السن ولا 
يجوز الحكم عليه إلا طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق بالمسطرة 

الجنائية. 
الفصل 140 35 

يعتبر كامل المسؤولية الجنائية كل شخص بلغ سن الرشد بإتمام ثمان عشرة سنة 
ميلادية كاملة. 

                                                           
33 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003(، 

ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.  
34 انظر الهامش  أعلاه. 

35 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11نوفمبر 2003(، 

ونسخت  أحكام الفقرة الثانية بالمادة السابعة من نفس القانون المشار  اليه  أعلاه.  
 45

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثالث: في تفريد العقاب  
)الفصول 141 – 162( 

الفصل 141 
للقاض ي سلطة تقديرية في تحديد العقوبة وتفريدها، في نطاق الحدين الأدنى والأقص ى 
المقررين في القانون المعاقب على الجريمة، مراعيا في ذلك خطورة الجريمة المرتكبة من ناحية، 

وشخصية المجرم من ناحية أخرى. 
الفصل 142 

يتعين على القاض ي أن يطبق على المؤاخذ عقوبة مخففة أو مشددة، حسب الأحوال كلما 
ثبت لديه واحد أو أكثر من الأعذار القانونية المخفضة للعقوبة أو واحد أو أكثر من الظروف 

المشددة المقررة في القانون. 
ويتعين عليه أن يحكم بالإعفاء، عندما يقوم الدليل على أنه يوجد، لصالح المتهم، عذر 

مانع من العقاب مقرر في القانون. 
وللقاض ي أن يمنح المؤاخذ التمتع بظروف التخفيف، طبق الشروط المقررة في الفصول 

146 إلى 151، ما لم يوجد نص خاص في القانون يمنع ذلك. 
الفرع 1: في الأعذار القانونية 

)الفصول 143 – 145( 
الفصل 143 

الأعذار هي حالات محددة في القانون على سبيل الحصر، يترتب عليها، مع ثبوت الجريمة 
وقيام المسؤولية، أن يتمتع المجرم إما بعدم العقاب، إذا كانت أعذارا معفية، وإما بتخفيض 

العقوبة، إذا كانت أعذارا مخفضة. 
الفصل 144 

الأعذار القانونية مخصصة، لا تنطبق إلا على جريمة أو جرائم معينة. وهي مقررة في 
الكتاب الثالث من هذا القانون المتعلق بمختلف الجرائم. 

الفصل 145 
يترتب على الأعذار المعفية منح المؤاخذ الإعفاء المانع من العقاب، غير أن القاض ي يبقى له 

الحق في أن يحكم على المعفى بتدابير الوقاية الشخصية أو العينية ما عدا الإقصاء. 

 46

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 2: الظروف القضائية المخففة 
)الفصول 146 – 151(  

الفصل 146 
إذا تبين للمحكمة الزجرية، بعد انتهاء المرافعة في القضية المطروحة عليها، أن الجزاء المقرر 
للجريمة في القانون قاس بالنسبة لخطورة الأفعال المرتكبة، أو بالنسبة لدرجة إجرام المتهم، فإنها 

تستطيع أن تمنحه التمتع بظروف التخفيف، إلا إذا وجد نص قانوني يمنع ذلك. 
ومنح الظروف المخففة موكول إلى تقدير القاض ي، مع التزامه بتعليل قراره في هذا الصدد 
بوجه خاص، وآثار الظروف المخففة شخصية بحتة، فلا تخفف العقوبة إلا فيما يخص المحكوم 

عليه الذي منح التمتع بها. 
ومنح الظروف المخففة ينتج عنه تخفيف العقوبات المطبقة، ضمن الشروط المقررة في 

الفصول التالية. 
الفصل 147 

إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإعدام فإن محكمة الجنايات تطبق عقوبة 
السجن المؤبد أو السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 

وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن المؤبد فإنها تطبق عقوبة السجن من عشر إلى ثلاثين 
سنة.36  

وإذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة هو عشر سنوات سجنا فإنها تطبق السجن من 
خمس إلى عشر سنوات، أو عقوبة الحبس من سنتين إلى خمس. 

وإذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة هو خمس سنوات سجنا فإنها تطبق عقوبة الحبس 
من سنة إلى خمس. 

وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات فإنها تطبق عقوبة 
الحبس من سنة إلى خمس37. 

                                                           
36 ل يتضمن الفصل 147  أعلاه، كما هو منشور في الجريدة الرسمية باللغة العربية، الفقرة الثالثة من نفس الفصل كما هي منشورة في الجريدة الرسمية 

باللغة الفرنس ية؛ ونصها: 
"Si la peine édictée est celle de la réclusion de 20 à 30 ans, le tribunal criminel applique la peine de la   

 réclusion de 5 à 20 ans"
بمعنى  أنه  اذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من 20  ا لى 30 س نة، ف ان محكمة الجنايات تطبق عقوبة السجن من 5  الى 20 س نة. 

37 تحمل هذه الفقرة )الفقرة الخامسة من الفصل 147  أعلاه( نفس مضمون الفقرة الرابعة، وليس لها مقابل في النص باللغة الف نرس ية. 

 47

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وإذا كانت العقوبة الجنائية المقررة مصحوبة بغرامة فإن محكمة الجنايات يجوز لها أن 
تخفض الغرامة إلى مائة وعشرين درهما38، أو أن تحذفها. 

في الحالة التي تحكم فيها محكمة الجنايات بعقوبة الحبس عوضا عن إحدى العقوبات 
الجنائية فإنه يجوز لها أن تحكم علاوة على ذلك، بغرامة من مائة وعشرين39 إلى ألف ومائتي 
درهم، وبالمنع من الإقامة والحرمان من الحقوق المشار إليها في الفقرتين الأولى والثانية من الفصل 

26، لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات. 
الفصل 148 

إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإقامة الإجبارية فإن القاض ي يحكم بالتجريد من 
الحقوق الوطنية أو الحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 

وإذا كانت العقوبة المقررة هي التجريد من الحقوق الوطنية، يحكم القاض ي إما بعقوبة 
الحبس من ستة أشهر إلى سنتين أو بالحرمان من بعض الحقوق المشار إليها في الفصل 26. 

الفصل 149 
في الجنح التأديبية، بما في ذلك حالة العود، يستطيع القاض ي، في غير الأحوال التي ينص 
فيها القانون على خلاف ذلك، إذا كانت العقوبة المقررة هي الحبس والغرامة أو إحدى هاتين 
العقوبتين فقط، وثبت لديه توفر الظروف المخففة، أن ينزل بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر في 

القانون، دون أن ينقص الحبس عن شهر واحد والغرامة عن مائة وعشرين درهما40. 
الفصل 150 

في الجنح الضبطية، بما في ذلك حالة العود، يستطيع القاض ي، في غير الأحوال التي ينص 
فيها القانون على خلاف ذلك، إذا ثبت لديه توفر الظروف المخففة، وكانت العقوبة المقررة هي 
الحبس والغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقط أن ينزل بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر في 

القانون دون أن ينقص الحبس عن ستة أيام والغرامة عن اثني عشر درهما. 
ويجوز له أيضا أن يحكم بإحدى العقوبتين فقط، كما يجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا 

عن الحبس، على أن لا تقل الغرامة في أي حال عن الحد الأدنى المقرر في المخالفات.  

                                                           
38 لم يتم تعديل الحد ا لدنى للغرامة المنصوص عليها في هذا الفصل تطبيقا للقانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 

11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، الجريدة الرسمية عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982(، ص 835،  لن ا لمر في هذه 
الحالة يتعلق بتطبيق ظروف التخفيف التي تقتضي النزول بالعقوبة عن الحد ا لدنى المقرر للجريمة في الحالة العادية.   

39 نفس الملاحظة السابقة.   

40 نفس الملاحظة السابقة.     

 48

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وفي حالة الحكم بالغرامة عوضا عن الحبس إذا كانت العقوبة المقررة في القانون  هي 
الحبس وحده، فإن الحد الأقص ى لهذه الغرامة يمكن أن يصل إلى خمسة آلاف درهم. 

الفصل 151 
في المخالفات، بما في ذلك حالة العود يستطيع القاض ي، إذا ثبت لديه توفر الظروف 
المخففة، أن ينزل بعقوبة الاعتقال والغرامة إلى الحد الأدنى لعقوبة المخالفات المقررة في هذا 
القانون ويجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا عن الاعتقال، في الحالة التي يكون فيها الاعتقال مقررا 

في القانون. 
الفرع 3: في الظروف المشددة 
)الفصلان 152 – 153(  

الفصل 152 
تشديد العقوبة المقررة في القانون، بالنسبة لبعض الجرائم، ينتج عن ظروف متعلقة 

بارتكاب الجريمة أو بإجرام المتهم. 
الفصل 153 

يحدد القانون ظروف التشديد المتعلقة بجنايات أو جنح معينة. 
الفرع 4: في العود 

)الفصول 154 – 160(  
الفصل 154 

يعتبر في حالة عود، طبقا للشروط المقررة في الفصول التالية، من يرتكب جريمة بعد أن 
حكم عليه بحكم حائز لقوة الش يء المحكوم به، من أجل جريمة سابقة. 

الفصل 155 
من سبق الحكم عليه بعقوبة جنائية، بحكم حائز لقوة الش يء المحكوم به، ثم ارتكب 

جناية ثانية من أي نوع كان، يعاقب حسب التفصيل الآتي:  
بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر سنوات، إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية 

الثانية هي التجريد من الحقوق الوطنية.  
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات، إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي 

الإقامة الإجبارية.  
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة، إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي 

السجن من خمس سنوات إلى عشر. 

 49

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة إذا كان الحد الأقص ى للعقوبة المقررة قانونا للجناية 
الثانية هو عشرون سنة سجنا. 

بالسجن المؤبد إذا كان الحد الأقص ى للعقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هو ثلاثون سنة 
سجنا. 

بالإعدام، إذا كانت الجناية الأولى قد عوقب عليها بالسجن المؤبد، وكانت العقوبة المقر رة 
قانونا للجناية الثانية هي أيضا السجن المؤبد. 

الفصل 156 
من سبق الحكم عليه من أجل جناية بعقوبة تزيد عن الحبس لمدة سنة، بحكم حائز لقوة 
الش يء المحكوم فيه، ثم ارتكب، قبل مض ي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها، 
جناية أو جنحة يعاقب عليها القانون بالحبس، يجب أن يحكم عليه بالحد الأقص ى لتلك العقوبة، 

ويجوز أن تبلغ العقوبة إلى ضعفه. 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 

الفصل 157 
من سبق الحكم عليه من أجل جنحة بعقوبة الحبس، بحكم حائز لقوة الش يء المحكوم 
فيه، ثم ارتكب جنحة مماثلة قبل مض ي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها، 
يجب الحكم عليه بعقوبة الحبس الذي لا يتجاوز ضعف الحد الأقص ى للعقوبة المقررة قانونا 

للجنحة الثانية. 
الفصل 158 41 

تعد جنحا متماثلة، لتقرير حالة العود، الجرائم المجموعة في كل فقرة من الفقرات 
التالية: 

1- السرقة والنصب وخيانة الأمانة وخيانة التوقيع على بياض وإصدار شيك بدون رصيد 
والتزوير واستعمال الأوراق المزورة والتفالس بالتدليس وإخفاء الأشياء المتحصلة من جناية أو 

جنحة؛  
2- القتل خطأ والإصابة خطأ وجنحة الهروب عقب ارتكاب الحادث؛ 

3- هتك العرض بدون عنف والإخلال العلني بالحياء واعتياد التحريض على الفساد 
والمساعدة على البغاء؛ 

                                                           
41 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.  
 50

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



4- العصيان والعنف والإهانة تجاه رجال القضاء والأعضاء المحلفين42 أو رجال القوة 
العمومية؛ 

5- كل الجنح التي ارتكبها زوج في حق الزوج الآخر؛ 
6- كل الجنح المرتكبة في حق الأطفال الذين لم يتموا ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 
وفي الأحوال التي يحيل فيها أحد فصول هذا القانون لتحديد عقوبة جنحة على فصل آخر 
يعاقب على جنحة أخرى فإن هاتين الجنحتين المتماثلتين من حيث العقوبة تكونان متماثلتين 

لتقرير العود.  
الفصل 159 

من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة، ثم ارتكب نفس المخالفة خلال فترة اثني عشر 
شهرا من النطق بحكم الإدانة الذي صار حائزا لقوة الش يء المحكوم به يعاقب بعقوبات العود 

المشددة في المخالفات طبق مقتضيات الفصل 611. 
الفصل 160 

من سبق الحكم عليه من محكمة عسكرية، وارتكب بعد ذلك جناية أو جنحة لا يعتبر 
عائدا إلا إذا كان الحكم الصادر ضده من المحكمة العسكرية من أجل جناية أو جنحة تعاقب 

عليها القوانين الجنائية العادية. 
الفرع 5: في اجتماع أسباب التخفيف والتشديد 

)الفصلان 161 – 162(  
الفصل 161 

في حالة اجتماع أسباب التخفيف وأسباب التشديد، يراعي القاض ي في تحديد العقوبة 
مفعول كل منها على الترتيب الآتي: 

– الظروف المشددة العينية المتعلقة بارتكاب الجريمة. 
– الظروف المشددة الشخصية المتعلقة بشخص المجرم. 

– الأعذار القانونية المتعلقة بارتكاب الجريمة والمخفضة للعقوبة. 
– الأعذار القانونية المتعلقة بشخص المجرم والمخفضة للعقوبة. 

– حالة العود. 
– الظروف القضائية المخففة. 

                                                           
42  لم يعد يعرف نظامنا القضائي الحالي مؤسسة "ا لعضاء المحلفين".  

 51

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 162 
إذا كان الجاني حدثا وقرر القاض ي أن يطبق عليه عقوبة، بمقتض ى الفصل 517 من 
المسطرة الجنائية43، فإن تخفيض العقوبة أو تبديلها المقررين في ذلك الفصل يراعى في تحديدها 

العقوبة الواجب تطبيقها على المجرم البالغ، حسب مقتضيات الفصل السابق. 

                                                           
43 تقابلها المادة 482 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 

 52

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الثالث: في الجرائم المختلفة وعقوباتها 
)الفصول 163 – 612( 

الجزء الأول: في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية  
)الفصول 163 – 607( 

الباب الأول: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة 
)الفصول 163 – 218( 

الفرع 1: في الاعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو الأسرة المالكة أو شكل الحكومة 
الفصل 163 

الاعتداء على حياة الملك أو شخصه يعاقب عليه بالإعدام. 
ولا تطبق أبدا الأعذار القانونية في هذه الجريمة. 
الفصل 164 

الاعتداء على شخص الملك، الذي لا ينتج عنه مساس بحريته ولا يسبب له إراقة دم ولا 
جرحا ولا مرضا، يعاقب عليه بالسجن المؤبد. 

الفصل 165 
الاعتداء على حياة ولي العهد يعاقب عليه بالإعدام. 

الفصل 166 
الاعتداء على شخص ولي العهد يعاقب عليه بالسجن المؤبد.  

فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضا فإنه يعاقب 
عليه بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 

الفصل 167 
الاعتداء على حياة أحد أعضاء الأسرة المالكة يعاقب عليه بالإعدام.  

والاعتداء على شخص أحدهم يعاقب عليه بالسجن من خمس إلى عشرين سنة. 
فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم ولا جرحا ولا مرضا، فإنه يعاقب 

عليه بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات. 
الفصل 168 

يعتبر من أعضاء الأسرة المالكة في تطبيق الفصل السابق:  
 أصول الملك وفروعه وزوجاته وإخوته وأولادهم، ذكورا وإناثا، وأخواته وأعمامه. 

 53

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 169 
الاعتداء الذي يكون الغرض منه إما القضاء على النظام أو إقامة نظام آخر مكانه أو تغيير 
الترتيب لوراثة العرش، وإما دفع الناس إلى حمل السلاح ضد سلطة الملك يعاقب عليه بالسجن 

المؤبد. 
الفصل 170 

يتحقق الاعتداء بمجرد وجود محاولة معاقب عليها. 
الفصل 171 

في حالة ارتكاب أو محاولة ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 163 و165 
و167 و169 من طرف عصابة، فإن العقوبات المقررة في هذه الفصول تطبق على جميع الأفراد 
الذين انخرطوا فيها، دون تمييز بسبب الرتب، ما داموا قد ألقي عليهم القبض في مكان التجمع 

الثوري. 
كما تطبق نفس العقوبات على كل من سير الفتنة أو تولى داخل العصابة عملا معينا أو 

رئاسة، ولو لم يلق عليه القبض في مكان التجمع. 
الفصل 172 

المؤامرة ضد حياة الملك أو شخصه يعاقب عليها بالسجن المؤبد، إذا تبعها القيام بعمل أو 
البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها. 

فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذها، فإن العقوبة هي السجن من 
خمس إلى عشرين سنة. 

الفصل 173 
المؤامرة ضد حياة ولي العهد يعاقب عليها بمقتض ى الفصل السابق.  

والمؤامرة ضد شخص ولي العهد يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة، إذا تبعها 
القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها. 

فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذها فإن العقوبة هي السجن من 
خمس إلى عشر سنوات. 

الفصل 174 
المؤامرة التي يكون الغرض منها الوصول إلى إحدى الغايات المنصوص عليها في الفصل 169 
يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى ثلاثين سنة، إذا تبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد 

تنفيذها. 

 54

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



فإذا لم يتبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها، فإن العقوبة هي السجن 
من خمس إلى عشر سنوات. 

الفصل 175 
المؤامرة هي التصميم على العمل، متى كان متفقا عليه ومقررا بين شخصين أو أكثر. 

الفصل 176 
من دعا إلى التآمر ضد حياة أو شخص الملك أو ولي العهد، ولم تقبل دعوته، يعاقب 

بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 177 

إذا كان موضوع الدعوة التي لم تقبل هو مؤامرة تهدف إلى إحدى الغايات المشار إليها في 
الفصل 169، فإن عقابها الحبس من سنتين إلى خمس سنوات. 

الفصل 178 
من عقد العزم بمفرده على ارتكاب اعتداء ضد حياة الملك أو شخصه، أو ضد حياة ولي 
العهد، ثم ارتكب بمفرده ودون مساعدة أحد عملا أو بدأ فيه بقصد إعداد التنفيذ، يعاقب 

بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 44179 

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين، كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة، لشخص الملك 

أو لشخص ولي العهد، أو أخل بواجب التوقير والاحترام لشخص الملك. 
ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين، كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة، لأعضاء الأسرة 

المالكة المشار إليهم في الفصل 168 من هذا القانون. 
تضاعف العقوبة المشار إليها في الفقرتين أعلاه، إذا ارتكب القذف أو السب أو المس 
بالحياة الخاصة لشخص الملك أو لشخص ولي العهد أو لأعضاء الأسرة المالكة، أو الإخلال 
بواجب التوقير والاحترام لشخص الملك، بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها 
في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو 

                                                           
44 نسخ وعوض بالمادة الثانية من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 )18 يوليو 

2016(، ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 )15  أغسطس 2016( ص 5992. 
 55

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل 
الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 

الفصل 180 
في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة عقوبة جنحية فقط، بموجب أحد فصول هذا 
الفرع، يجوز علاوة على ذلك، أن يحكم على المجرمين بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق 
المنصوص عليها في الفصل 40 من هذا القانون من خمس على الأقل إلى عشرين سنة على الأكثر، 

كما يمكن أن يحكم عليهم أيضا بالمنع من الإقامة من سنتين إلى عشر سنوات.  
الفرع 2: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي 

)الفصول 181 – 200(  
الفصل 181 

يؤاخذ بجناية الخيانة، ويعاقب بالإعدام، كل مغربي ارتكب، في وقت السلم أو في وقت 
الحرب، أحد الأفعال الآتية: 

1( حمل السلاح ضد المغرب. 
2( باشر اتصالات مع سلطة أجنبية بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغرب أو زودها 
بالوسائل اللازمة لذلك، إما بتسهيل دخول القوات الأجنبية إلى المغرب، وإما بزعزعة إخلاص 

القوات البرية أو البحرية أو الجوية وإما بأية وسيلة أخرى.  
3( سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها إما قوات مغربية وإما أراض ي أو مدنا أو حصونا 
أو منشآت أو مراكز أو مخازن أو مستودعات حربية أو عتادا أو ذخائر أو سفنا حربية أو منشآت 

أو آلات للملاحة الجوية، مملوكة للدولة المغربية.  
4( سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها، بأي شكل كان وبأية وسيلة كانت، سرا من أسرار 
الدفاع الوطني أو تمكن بأية وسيلة كانت، من الحصول على سر من هذا النوع، بقصد تسليمه 

إلى سلطة أجنبية أو إلى عملائها.  
5( أتلف أو أفسد عمدا سفنا أو آلات للملاحة الجوية أو أدوات أو مؤنا أو بنايات أو 
تجهيزات قابلة لأن تستعمل للدفاع الوطني، أو أحدث عمدا في هذه الأشياء تغييرا من شأنه أن 

يمنعها من العمل أو يسبب حادثة، سواء كان ذلك التغيير قبل تمام صنعها أو بعده.  
الفصل 182 

يؤاخذ بجناية الخيانة، ويعاقب بالإعدام، كل مغربي ارتكب، في وقت الحرب، أحد الأفعال 
الآتية:  

 56

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



1( حرض العسكريين أو جنود البحرية على الانضمام إلى خدمة سلطة أجنبية أو سهل 
لهم وسائل ذلك أو قام بعملية التجنيد لحساب سلطة هي في حالة حرب مع المغرب.  

2( باشر اتصالات مع سلطة أجنبية أو مع عملائها، وذلك بقصد مساعدتها في خططها ضد 
المغرب. 

3( ساهم عمدا في مشروع لإضعاف معنوية الجيش أو الأمة، الغرض منه الإضرار بالدفاع 
الوطني. 

 ويعد العسكريون وجنود البحرية من الأجانب العاملين في خدمة المغرب مماثلين للمغاربة 
فيما يتعلق بتطبيق هذا الفصل والفصل 181.  

الفصل 183 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة كل مغربي أو أجنبي ساهم عن علم وقت 

السلم، في مشروع لإضعاف معنوية الجيش، الغرض منه الإضرار بالدفاع الوطني. 
الفصل 184 

يعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين سنة كل مغربي أو أجنبي ارتكب، وقت السلم أحد 
الأفعال الآتية: 

1( أساء عمدا صنع عتاد حربي، إذا لم يكن من شأن ذلك أن يسبب أي حادث. 
2( أتلف أو حطم عمدا عتادا أو مؤنا مخصصة للدفاع الوطني أو تستعمل لفائدته. 

3( عطل مرور هذا العتاد بالعنف. 
4( ساهم عمدا في عمل أو في الإعداد لعمل قامت به عصابة واستعملت فيه القوة 
السافرة، قصد به ونتج عنه ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفقرات السابقة من هذا 

الفصل.  
الفصل 185 

يعد مرتكبا لجناية التجسس ويعاقب بالإعدام كل أجنبي ارتكب أحد الأفعال المبينة في 
الفصل 181 فقرة 2 و3 و4 و5 والفصل 182. 

الفصل 186 
التحريض على ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 181 إلى 185، وكذلك 

عرض ارتكابها، يعاقب بعقاب الجناية نفسها. 
الفصل 187 

تعتبر من أسرار الدفاع الوطني في تطبيق هذا القانون: 

 57

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



1( المعلومات العسكرية أو الدبلوماسية أو الاقتصادية أو الصناعية التي توجب طبيعتها 
أن لا يطلع عليها إلا الأشخاص المختصون بالمحافظة عليها، وتستلزم مصلحة الدفاع الوطني أن 

تبقى مكتومة السر بالنسبة إلى أي شخص آخر.  
2( الأشياء والأدوات والمحررات والرسوم والتصميمات والخرائط والنسخ والصور 
الفوتوغرافية أو أي صور أخرى أو أي وثائق كيفما كانت، التي توجب طبيعتها أن لا يطلع عليها إلا 
الأشخاص المختصون باستعمالها أو المحافظة عليها وأن تبقى مكتومة السر بالنسبة إلى أي 

شخص آخر لكونها يمكن أن تؤدي إلى كشف معلومات من أحد الأنواع المبينة في الفقرة السابقة.  
3( المعلومات العسكرية، من أية طبيعة كانت التي لم تنشر من طرف الحكومة ولا تدخل 
ضمن ما سبق والتي منع نشرها أو إذاعتها أو إفشاؤها أو أخذ صور منها إما بظهير وإما بمرسوم 

متخذ في مجلس الوزراء.  
4( المعلومات المتعلقة إما بالإجراءات المتخذة للكشف عن الفاعلين أو المشاركين في 
جنايات أو جنح ضد أمن الدولة الخارجي، أو القبض عليهم، وإما بسير المتابعات والتحقيقات وإما 

بالمناقشات أمام محكمة الموضوع.  
الفصل 188 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية، كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأعمال 
الآتية: 

1( تعريض المغرب لإعلان الحرب، وذلك بإتيانه أعمالا عدوانية لم تقرها الحكومة. 
2( تعريض المغاربة إلى الانتقام، وذلك بإتيانه أعمالا لم تقرها الحكومة. 

عندما ترتكب الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية وقت الحرب، فإنها 
تعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين سنة.  

أما إذا ارتكبت في وقت السلم، فإنها تعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة 
من ألف إلى عشرة آلاف درهم.  

الفصل 189 
يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الخارجية، ويعاقب بالسجن من خمس إلى ثلاثين سنة، 

كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأفعال الآتية:  
1( مراسلة أو اتصالا مع رعايا دولة أو عملاء سلطة معادية، في وقت الحرب، دون إذن من 

الحكومة. 

 58

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2( القيام بأعمال تجارية مع رعايا دولة أو عملاء سلطة معادية، مباشرة أو بواسطة وذلك 
في وقت الحرب، وبالرغم من الحظر المقرر.  

الفصل 190 
يرتكب جناية المس بسلامة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي أقدم، بأية وسيلة كانت، 

على إلحاق الضرر بوحدة التراب المغربي. 
فإذا ارتكبت هذه الجريمة وقت الحرب، فإن العقوبة هي الإعدام.  

أما إذا ارتكبت وقت السلم فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى عشرين سنة. 
الفصل 191 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية كل من باشر اتصالات مع عملاء سلطة 
أجنبية، إذا كان الغرض منها أو ترتب عنها إضرار بالوضع العسكري أو الدبلوماس ي للمغرب. 

فإذا كانت الجريمة قد وقعت في وقت الحرب، فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى ثلاثين 
سنة. 

أما إذا وقعت في وقت السلم، فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس والغرامة من 
ألف إلى عشرة آلاف درهم. 

الفصل 192 
يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأفعال 

الآتية: 
1( الحصول بأية وسيلة كانت على حيازة سر من أسرار الدفاع الوطني أو إبلاغه إلى علم 
الجمهور أو إلى أي شخص لا حق له في الاطلاع عليه من غير أن يقصد من ذلك تسليمه إلى سلطة 

أجنبية أو إلى عملائها.  
2( ارتكاب إهمال أو عدم احتياط أو عدم مراعاة للنظم، مكن غيره من إتلاف أو اختلاس 
أو انتزاع كلي أو جزئي، ولو بصفة مؤقتة، لأشياء أو أدوات أو وثائق أو معلومات عهد بها إليه، وكان 
الاطلاع عليها يؤدي إلى كشف سر من أسرار الدفاع الوطني، وكذلك السماح للغير بالاطلاع عليها 

أو أخذ صورة أو نسخة منها، ولو بصفة جزئية.  
 3( تسليم أو إبلاغ إما اختراع يهم الدفاع الوطني، وإما معلومات أو دراسات أو أساليب 
صناعية تتصل باختراع من هذا النوع أو باستعماله الصناعي الذي يهم الدفاع الوطني، إلى شخص 

يعمل لحساب سلطة أو مؤسسة أجنبية، دون إذن سابق من السلطة المختصة.  

 59

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحرب، فإن العقوبة تكون 
السجن من خمس إلى ثلاثين سنة. 

أما إذا ارتكبت في وقت السلم، فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس سنوات، 
والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم. 

الفصل 193 
يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية، كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد الأفعال 

الآتية: 
1( الدخول في أحد الحصون أو المنشآت أو المراكز أو المستودعات أو الأماكن التي تجري 
فيها الأشغال أو المعسكرات أو أماكن مبيت الجنود أو نزولهم أو سفينة حربية أو سفينة تجارية 
مستعملة لأغراض الدفاع الوطني أو طائرة أو سيارة حربية أو مبنى حربي أو بحري من أي نوع كان 
أو أي مبنى أو مكان شغل للدفاع الوطني، إذا كان الدخول بواسطة ارتداء زي زائف، أو اتخاذ اسم 

مزور أو بإخفاء صفته أو جنسيته الحقيقة.  
2( تنظيم أية وسيلة للتراسل أو الإرسال يمكن أن تضر بالدفاع الوطني، وذلك بطريقة 

خفية ولو لم يستعمل لذلك زيا زائفا، ولا أخفى اسمه أو صفته أو جنسيته.  
3( التحليق فوق الأراض ي المغربية باستعمال طائرة أجنبية، دون أن يرخص له بذلك 

بمقتض ى اتفاقية دبلوماسية أو تصريح من السلطات المغربية.  
4( القيام برسم أو تصوير أو نسخ أو عملية طبوغرافية داخل الأماكن أو المنشآت أو 
المراكز أو المباني العسكرية أو البحرية الموجودة داخل منطقة محظورة بأمر صادر من السلطة 

العسكرية أو البحرية، وذلك دون إذن من تلك السلطة.  
5( الإقامة داخل دائرة معينة تحيط بمنشآت محصنة أو مبنى عسكري أو بحري وذلك 

بالرغم من صدور أمر من السلطة المختصة بمنع ذلك.  
فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحرب، فإن العقوبة هي 

السجن من خمس إلى ثلاثين سنة.  
أما إذا ارتكبت وقت السلم، فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس وغرامة من ألف 

إلى عشرة آلاف درهم.  

 60

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 194 
يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية، ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس 
والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم، كل مغربي أو أجنبي، ارتكب عمدا في وقت الحرب، عملا 

من غير الأعمال المشار إليها في الفصول السابقة، من شأنه أن يضر بالدفاع الوطني. 
الفصل 195 

يؤاخذ بجريمة المس بسلامة الدولة الخارجية، ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس 
والغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم، كل مغربي أو أجنبي جند وقت السلم أشخاصا في الأراض ي 

المغربية لحساب سلطة أجنبية. 
وتطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة على هذه الجريمة إذا ارتكبت في زمن 

الحرب، ما لم ينطبق عليها وصف جريمة أشد. 
الفصل 196 

إلى جانب تطبيق الفصل 129 الذي يعاقب على المشاركة في الجرائم، والفصل 571 الذي 
يعاقب على جريمة الإخفاء يعد مشاركا أو مخفيا كل مغربي أو أجنبي يرتكب أحد الأفعال الآتية:  
1( أن يقدم مددا أو وسيلة تعيش أو مسكنا أو ملجأ أو مكانا للاجتماع إلى مرتكبي الجنايات 

أو الجنح ضد سلامة الدولة الخارجية، مع علمه بنواياهم.  
2( أن يحمل عن علم مراسلات مرتكبي الجنايات أو الجنح ضد سلامة الدولة الخارجية، 
أو أن يسهل لهم عن علم بأي وسيلة كانت البحث عن الأشياء موضوع الجناية أو الجنحة أو 

إخفاءها أو نقلها أو إرسالها.  
3( أن يخفي عن علم الأشياء أو الأدوات التي استخدمت أو أعدت لاستخدامها في ارتكاب 
الجنايات أو الجنح المشار إليها، أو الأشياء أو المواد أو الوثائق المتحصل عليها من تلك الجرائم.  

4( أن يتلف عن علم أو يختلس أو يخفي أو يستر أو يغير وثيقة عامة أو خاصة، كان من 
شأنها أن تسهل البحث عن الجنايات أو الجنح المشار إليها في الفقرات السابقة، أو العثور على 

أدلتها، أو معاقبة مرتكبها.  
ومع ذلك، فإن قضاء الحكم يجوز له أن يعفي من العقوبة المقررة الأشخاص المشار إليهم 
في هذا الفصل، إذا كانوا من أقارب مرتكبي الجريمة أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة ولم يساهموا 

في الجناية أو الجنحة بوسيلة أخرى من وسائل المساهمة غير ما نص عليه هذا الفصل.  

 61

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 197 
في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية 
فقط، فإن هذه العقوبة يجوز أن تصل إلى الضعف، بالنسبة للجرائم المعاقب عليها في الفصول 
188 فقرة أولى، و191 و193، ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكبيها بالحرمان من واحد 
أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشرين 

سنة، كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من الإقامة من سنتين إلى عشر سنوات. 
الفصل 198 

الجرائم التي تمس بسلامة الدولة الخارجية، يطبق عليها القانون الجنائي المغربي، سواء 
ارتكبت داخل المملكة أو خارجها. 

وتجوز متابعة مرتكبيها دون تقيد بأحكام الفصول 751 إلى 756 من المسطرة الجنائية45. 
ويعاقب على محاولة الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 

الفصل 199 
يحكم حتما بمصادرة موضوع الجناية أو الجنحة وكذلك الأشياء والأدوات التي استخدمت 

في ارتكابها، دون حاجة للبحث فيما إذا كانت ملكا للمحكوم عليه أم لا. 
أما ما تسلمه المجرم من مكافأة أو ما يعادل قيمتها، إذا لم تكن قد ضبطت، فيجب أن 

يصرح في الحكم بأنها ملك لخزينة الدولة. 
وإذا كان المساس بسلامة الدولة الخارجية قد ارتكب في وقت الحرب، فيجوز أن يحكم 

بمصادرة جزء من أموال المحكوم عليه لا يتجاوز النصف. 
الفصل 200 

أحكام هذا الفرع لا تحول دون  تطبيق النصوص التي تضمنتها قوانين العدل العسكري 
للقوات البرية والبحرية في جرائم الخيانة والتجسس، في الحالات المشار إليها في تلك القوانين. 

الفرع 3: في الجنايات والجنح ضد سلامة الدولة الداخلية 
)الفصول 201 – 207(  

الفصل 201 
يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الداخلية ويعاقب بالإعدام، من ارتكب اعتداء الغرض 
منه إما إثارة حرب أهلية بتسليح فريق من السكان أو دفعهم إلى التسلح ضد فريق آخر وإما 

بإحداث التخريب والتقتيل والنهب في دوار أو منطقة أو أكثر. 

                                                           
45 تقابلها المواد من 707  الى 712 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية.  

 62

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من دبر مؤامرة لهذا الغرض إذا تبعها ارتكاب 
عمل أو الشروع فيه لإعداد تنفيذها.  

أما إذا لم يتبع تدبير المؤامرة ارتكاب عمل ولا الشروع فيه لإعداد التنفيذ، فإن العقوبة 
تكون الحبس من سنة إلى خمس سنوات. 

ويعاقب بالحبس من ستة شهور إلى ثلاث سنوات من دعا إلى تدبير مؤامرة ولم تقبل دعوته. 
الفصل 202 

يؤاخذ بجناية المس بسلامة الدولة الداخلية ويعاقب بالإعدام: 
1( من تولى أو باشر بغير حق ولا مبرر مشروع رئاسة إحدى وحدات الجيش أو سفينة 
حربية أو أكثر أو طائرة عسكرية أو أكثر أو مكان محصن أو مركز عسكري أو ميناء أو مدينة.  

2( من احتفظ برئاسة عسكرية، أيا كانت، ضد أوامر الحكومة. 
3( كل قائد عسكري استبقى قواته متجمعة بعد صدور أمر بتسريحها أو تفرقها. 

4( من قام بدون أمر أو إذن من السلطة الشرعية بتأليف فرق مسلحة أو أمر بتأليفها. أو 
قام باستخدام أو تجنيد جنود أو أمر بذلك أو أمدهم أو زودهم بأسلحة أو ذخائر.  

الفصل 203 
يؤاخذ بجناية المس بالسلامة الداخلية للدولة، ويعاقب بالإعدام كل من ترأس عصابة 
مسلحة أو تولى فيها وظيفة أو قيادة ما، وذلك إما بقصد الاستيلاء على أموال عامة، وإما بقصد 
اكتساح عقارات أو أملاك أو ساحات أو مدن أو حصون أو مراكز أو مخازن أو مستودعات أو 
موانئ أو سفن أو مراكب، مملوكة للدولة، وإما بقصد نهب أو اقتسام الممتلكات العامة، سواء 
كانت قومية أو مملوكة لفئة من المواطنين وإما بقصد الهجوم على القوات العمومية العاملة ضد 

مرتكبي تلك الجنايات أو مقاومتها. 
وتطبق نفس العقوبة على من تولى تسيير العصابة الثائرة أو تأليفها أو أمر بتأليفها، أو 
قام بتنظيمها أو أمر بتنظيمها، أو زودها أو أمدها عمدا وعن علم بأسلحة أو ذخيرة أو أدوات 
الجناية أو بعث لها بإمدادات من المؤن أو قدم مساعدة بأي وسيلة أخرى إلى مسيري العصابة أو 

قوادها. 
الفصل 204 

في الأحوال التي ترتكب فيها إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل 201، أو تقع محاولة 
ارتكابها بواسطة عصابة، فإن العقوبات المقررة في ذلك الفصل تطبق، وفق الشروط المشار إليها 

في الفصل 171، على جميع الأشخاص المنخرطين في العصابة، بدون تمييز بسبب الرتب. 

 63

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 205 
في حالة التجمع الثوري الذي يكون الغرض منه أو ينتج عنه إحدى الجنايات المشار إليها 
في الفصل 203، فإن الأشخاص الذين انخرطوا في تلك العصابة دون أن يباشروا فيها قيادة ولا 
وظيفة معينة، ولكن قبض عليهم في مكان التجمع يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشرين سنة. 

الفصل 206 
يؤاخذ بجريمة المس بالسلامة الداخلية للدولة، ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس 
سنوات، وغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم، من تسلم، بطريق مباشر أو غير مباشر، من 
شخص أو جماعة أجنبية، بأي صورة من الصور هبات أو هدايا أو قروضا أو أية فوائد أخرى 
مخصصة أو مستخدمة كليا أو جزئيا لتسيير أو تمويل نشاط أو دعاية من شأنها المساس بوحدة 
المملكة المغربية أو سيادتها أو استقلالها أو زعزعة ولاء المواطنين للدولة المغربية ولمؤسسات 

الشعب المغربي. 
الفصل 207 

في الأحوال المشار إليها في الفصل السابق، يجب حتما الحكم بمصادرة النقود أو الأشياء 
التي سلمت للمجرم. 

ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم بحرمانه كليا أو جزئيا من الحقوق المشار إليها في الفصل 
 .40

الفرع 4: أحكام عامة على نصوص هذا الباب 
)الفصول 208 – 218(  

الفصل 208 
من كان على علم بأغراض وطبيعة العصابات المسلحة المشار إليها في الفصول 171 و203 
و205، وقدم لها، باختياره وبدون أي إكراه، مسكنا أو مكانا للالتجاء أو التجمع يعاقب بالسجن 

من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 209 

يؤاخذ بجريمة عدم التبليغ عن المس بسلامة الدولة، ويعاقب بالحبس من سنتين إلى 
خمس سنوات وغرامة من ألف إلى عشرة آلاف درهم، كل شخص كان على علم بخطط أو أفعال 
تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بعقوبة جناية بمقتض ى نصوص هذا الباب، ورغم ذلك لم 

يبلغ عنها فورا السلطات القضائية أو الإدارية أو العسكرية بمجرد علمه بها.  

 64

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 210 
في الحالة المشار إليها في الفصل السابق، يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة علاوة على 
ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة مدة لا 

تتجاوز عشر سنوات. 
الفصل 211 

يتمتع بعذر معف من العقوبة، طبقا للشروط المقررة في الفصول 143 إلى 145، من أخبر 
من الجناة، قبل غيره السلطات المشار إليها في الفصل 209 بجناية أو جنحة ضد سلامة الدولة 

وبفاعليها أو المشاركين فيها، وذلك قبل أي تنفيذ أو شروع في التنفيذ. 
الفصل 212 

إذا حصل التبليغ بعد تمام تنفيذ الجناية أو الجنحة أو بعد محاولتها، ولكن قبل بدء 
المتابعة، فإن العذر المعفي من العقاب، المقرر في الفصل السابق يكون اختياريا فقط. 

الفصل 213 
يتمتع بعذر معف من العقوبة، فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في الفصول 203 إلى 205، 
الأشخاص الذين انخرطوا في العصابات المسلحة من غير أن يباشروا فيها قيادة ما ولم يتولوا فيها 
أي وظيفة معينة، وعلاوة على ذلك فإنهم انسحبوا منها عند أول إنذار يصدر من السلطات المدنية 
أو العسكرية، أو انسحبوا بعد ذلك ولكن قبض عليهم خارج أماكن التجمع الثوري، دون أن 

يحملوا سلاحا ودون أن يبدوا مقاومة. 
الفصل 214 

الأعذار المعفية من العقوبة لا تحول دون معاقبة المستفيدين منها عن الجنايات أو الجنح 
الأخرى التي ارتكبوها شخصيا أثناء الفتنة أو بسببها. 

الفصل 215 
الأشخاص الذين يعفون من العقوبة، تطبيقا للفصلين 211 و213 يجوز أن يحكم عليهم 

بالتدابير الوقائية تطبيقا للفصل 145. 
الفصل 216 

الجنايات والجنح المشار إليها في هذا الباب تعتبر من القضايا المستعجلة ولها الأولوية على 
غيرها في التحقيق والمحاكمة. 

 65

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 217 
قرار الإحالة الصادر من غرفة الاتهام، بشأن الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب، لا يمكن 
الطعن فيه بالنقض إلا طبق الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من المسطرة الجنائية46، دون طلب 

النقض المقرر في الفصل 452 من نفس المسطرة47. 
الفصل 218 

الجنايات والجنح المعاقب عليها في هذا الباب تعد مماثلة للجنايات والجنح العادية فيما 
يخص تنفيذ العقوبات. 

الباب الأول مكرر 48: الإرهاب 
الفصل 1-218 

تعتبر الجرائم الآتية أفعالا إرهابية، إذا كانت لها علاقة عمدا بمشروع فردي أو جماعي 
يهدف إلى المس الخطير بالنظام العام بواسطة التخويف أو الترهيب أو العنف: 

1 ـ الاعتداء عمدا على حياة الأشخاص أو على سلامتهم أو على حرياتهم أو اختطافهم أو 
احتجازهم؛ 

2 ـ تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام، أو تزييف أختام الدولة والدمغات 
والطوابع والعلامات، أو التزوير أو التزييف المنصوص عليه في الفصول 360 و361 و362 من 

هذا القانون؛  
3 ـ التخريب أو التعييب أو الإتلاف؛  

4 ـ تحويل الطائرات أو السفن أو أي وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتلافها أو إتلاف 
منشآت الملاحة الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتلاف وسائل الاتصال؛ 

5 ـ السرقة وانتزاع الأموال؛ 
6 ـ صنع أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال الأسلحة أو المتفجرات أو الذخيرة خلافا 

لأحكام القانون؛ 
7 ـ الجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات؛ 

                                                           
46 حذف مقابل الفصل 451 من قانون المسطرة الجنائية الملغى؛ انظر بشأ ن طلبات نقض قرارات ا لحالة المادة 524 من قانون الم سطرة الجنائية 

الجديد، المطابقة للفقرة ا لولى من الفصل 574 من قانون المسطرة الجنائية الملغى.  
47 ل يوجد مقابل لهذا الفصل في القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية.  

48  أضيف هذا الباب بالمادة ا لولى من الباب ا لول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 

بتاريخ 26 من ربيع ا لول 1424 )28 ماي 2003(، ج ر عدد 5112 بتاريخ 27 ربيع ا لول 1424 )29 ماي 2003( ص 1755.  
 66

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



8 ـ تزوير أو تزييف الشيكات أو أي وسيلة أداء أخرى المشار إليها على التوالي في المادتين 
316 و331 من مدونة التجارة49؛ 

9 ـ تكوين عصابة أو اتفاق لأجل إعداد أو ارتكاب فعل من أفعال الإرهاب؛ 
10 ـ إخفاء الأشياء المتحصل عليها من جريمة إرهابية مع علمه بذلك. 

الفصل 1-1-218 50 
تعتبر الأفعال التالية جرائم إرهابية: 

– الالتحاق أو محاولة الالتحاق بشكل فردي أو جماعي في إطار منظم أو غير منظم، 
بكيانات أو تنظيمات أو عصابات أو جماعات، إرهابية أيا كان شكلها أو هدفها أو 
مكان وجودها، ولو كانت الأفعال الإرهابية لا تستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو 

بمصالحها؛ 
– تلقي تدريب أو تكوين، كيفما كان شكله أو نوعه أو مدته داخل أو خارج المملكة 
المغربية أو محاولة ذلك، بقصد ارتكاب أحد الأفعال الإرهابية داخل المملكة أو 

خارجها، سواء وقع الفعل المذكور أو لم يقع؛ 

                                                           
49 تنص المادة 316 من القانون رقم 15.95 من مدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع ا لول 1417 )فاتح 

 أغسطس 1996(، ج ر عدد 4418 بتاريخ 19 جمادى ا لولى 1417 )3  أكتوبر 1996( ص 2187، على ما يلي: "يعاقب بالحبس من س نة 
 الى خمس س نوات وبغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهم، دون  أن تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة من مبلغ الش يك  أو من الخصاص: 

1- ساحب الش يك الذي  أغفل  أو لم يقم بتوفير مؤونة الش يك قصد  أدائه عند تقديمه؛ 
2- ساحب الش يك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه؛ 

3- من زيف  أو زور ش يكا؛ 
4- من قام عن علم بقبول تسلم ش يك مزور  أو مزيف  أو بتظهيره  أو ضمانه ضمانا احتياطيا؛ 

5- من اس تعمل عن علم أ و حاول اس تعمال ش يك مزيف  أو مزور؛ 
6- كل شخص قام عن علم بقبول  أو تظهير ش يك شرط  أن ل يس تخلص فورا و أن يحتفظ به على سبيل الضمان. 

 تصادر الش يكات المزيفة  أو المزورة وتبدد. ويتم مصادرة المواد والآلت وا لجهزة وا لدوات التي اس تعملت  أو كانت معدة  ل نتاج هذه الش يكات، 
بأ مر قضائي،  ال  اذا اس تعملت دون علم مالكها." 

وتنص المادة 331 من مدونة التجارة على:  
"يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 316 بخصوص وسائل ا لداء موضوع هذا القسم: 

1- كل من زيف  أو زور وس يلة  أداء؛ 
2- كل من اس تعمل عن علم  أو حاول اس تعمال وس يلة  أداء مزيفة أ و مزورة؛ 

3- كل من قبل عن علم  أداء بواسطة وس يلة  أداء مزيفة  أو مزورة." 
50-   أ ضيف بالمادة ا لولى من القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة ا لرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 الصادر في فاتح شعبان 

1436 )20 ماي 2015(، ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 )فاتح يونيو 2015( ص 5490.     
 67

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



– تجنيد بأي وسيلة كانت أو تدريب أو تكوين شخص أو أكثر من أجل الالتحاق 
بكيانات أو تنظيمات أو عصابات أو جماعات، إرهابية داخل المملكة المغربية أو 

خارجها، أو محاولة ارتكاب هذه الأفعال. 
يعاقب على الأفعال المذكورة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين 

5.000 و10.000 درهم. 
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق الأمر بتجنيد أو تدريب أو 
تكوين قاصر، أو إذا تم استغلال الإشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو التكوين 

كيفما كان نوعها، للقيام بذلك. 
غير أنه، إذا كان الفاعل شخصا معنويا، يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 
و10.000.000 درهم، مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 من 
هذا القانون، دون المساس بحقوق الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق 

مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة. 
الفصل 512-218 

يعاقب بالحبس من سنتين إلى ست سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000 و200.000 
درهم كل من أشاد بأفعال تكون جريمة إرهابية بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات 
المفوه بها في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو 
الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة 
الملصقات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف وسائل الإعلام السمعية البصرية 

والإلكترونية.  
يعاقب بنفس العقوبة كل من قام بالدعاية أو الإشادة أو الترويج لفائدة شخص أو 
كيان أو تنظيم أو عصابة أو جماعة، إرهابية بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرة الأولى 

من هذه المادة. 
غير أنه، إذا كان الفاعل شخصا معنويا، يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 
و10.000.000 درهم، مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 من 
هذا القانون، دون المساس بحقوق الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق 

مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة. 

                                                           
51  أ ضيفت الفقرة الثانية بالمادة الثانية من القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة ا لرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 المشار  اليه 

 أعلاه.     
 68

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 3-218 
يعتبر أيضا فعلا إرهابيا، بالمفهوم الوارد في الفقرة الأولى من الفصل 1-218 أعلاه، 
إدخال أو وضع مادة تعرض صحة الإنسان أو الحيوان أو المجال البيئي للخطر، في الهواء أو في 

الأرض أو في الماء، بما في ذلك المياه الإقليمية. 
يعاقب عن الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه بالسجن من 10 إلى 20 سنة. 
تكون العقوبة هي السجن المؤبد إذا ترتب عن الفعل فقد عضو أو بتره أو الحرمان من 

منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى لشخص أو أكثر. 
 تكون العقوبة هي الإعدام إذا ترتب عن الفعل موت شخص أو أكثر. 

الفصل 524-218 
يعتبر تمويل الإرهاب فعلا إرهابيا. 

تكون الأفعال التالية تمويلا للرهاب، ولو ارتكبت خارج المغرب، وبصرف النظرعما إذا 
كانت الأموال قد استعملت فعلا أو لم تستعمل: 

 القيام عمدا وبأي وسيلة كانت، مباشرة أو غير مباشرة، بتوفير أو تقديم أو 
جمع أو تدبير أموال أو ممتلكات، ولو كانت مشروعة، بنية استخدامها أو مع 

العلم أنها ستستخدم كليا أو جزئيا: 

 لارتكاب فعل إرهابي أو أفعال إرهابية سواء وقع الفعل الإرهابي أو لم يقع؛ 

 أو بواسطة شخص إرهابي؛ 

 أو بواسطة جماعة أو عصابة أو منظمة إرهابية؛ 

 تقديم مساعدة أو مشورة لهذا الغرض؛ 

 محاولة ارتكاب الأفعال المذكورة.  
يعاقب على الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل: 

 فيما يخص الأشخاص الطبيعيين، بالسجن من 5 سنوات إلى 20 
سنة وبغرامة من 500.000 إلى 2.000.000 درهم؛ 

                                                           
52 غير وتمم بالمادة ا لولى من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 يناير 2011(؛ وغير 

وتمم بالمادة ا لولى من القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 21 من جمادى الآخرة 1434 )2 ماي 2013(؛ 
المشار  اليهما  أعلاه..  

 69

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 فيما يخص الأشخاص المعنوية، بغرامة من 1.000.000 إلى 
5.000.000 درهم دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها 
على مسيريها أو المستخدمين العاملين بها المتورطين في الجرائم. 

ترفع عقوبة السجن إلى عشر سنوات وإلى ثلاثين سنة، كما ترفع الغرامة إلى الضعف: 
- عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيلات التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ 

– عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة منظمة؛ 
– في حالة العود. 

الفصل 531-4-218 
يجب الحكم في حالة الإدانة من أجل جريمة تمويل الإرهاب أو من أجل جريمة إرهابية، 
بالمصادرة الكلية للأشياء والأدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب 
الجريمة والعائدات المتحصلة منها أو القيمة المعادلة لتلك الأشياء والأدوات والممتلكات 

والعائدات مع حفظ حق الغير حسن النية. 
الفصل 542-4-218 

من أجل تطبيق أحكام الفصلين 218.4 و218.4.1 من هذا القانون، يراد بما يلي: 

 العائدات: جميع الممتلكات المتحصلة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدى 
الجرائم المنصوص عليها في الفصلين المذكورين. 

 الممتلكات: أي نوع من الأموال والأملاك أو الموارد الاقتصادية، المادية أو غير المادية، 
المنقولة أو العقارية، المملوكة لشخص واحد أو المشاعة وكل ملحقاتها وما تدره من ثمار 
أو منتجات وما يضم إليها أو يدمج فيها بالالتصاق وكذا العقود أو الوثائق القانونية التي 
تثبت ملكية هذه الممتلكات أيا كان أصل تملكها أو الحقوق المرتبطة بها وأيا كانت 

دعامتها، بما فيها الإلكترونية أو الرقمية. 

                                                           
53  أضيف  الى الباب ا لول مكرر من الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالمادة الثانية من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه ال ظهير الشريف رقم 

1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 يناير 2011(، ج ر عدد 5911 بتاريخ 24 يناير 2011 ص 196.  
54  أضيف  الى الباب ا لول مكرر من الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالمادة الثانية من القانون رقم 13.10 الصادر بتنفيذه ال ظهير الشريف رقم 

1.11.02 بتاريخ 20 يناير 2011 ؛ وغير وتمم بالمادة ا لولى من القانون رقم 145.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54 بتاريخ 2 ماي 
2013،كما غير وتمم بمقتضى المادة ا لولى من الظهير الشريف رقم 1.21.56 صادر في 27 من شوال 1442 )8 يونيو 2021( بتنفيذ القانون رقم 
12.18 بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل ا لموال،  المنشور بالجريدة الرسم ية عدد 6995 بتاريخ 3 ذو 

القعدة 1442 )14 يونيو 2021(، ص 4167.  
 70

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 555-218 
كل من قام بأي وسيلة من الوسائل بإقناع الغير بارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص 
عليها في هذا الباب أو دفعه إلى القيام بها أو حرضه على ذلك يعاقب بالسجن من خمس إلى 

عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين 5.000 و10.000 درهم. 
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق الأمر بإقناع أو دفع أو 
تحريض قاصر، أو إذا تم استغلال الإشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو 

التكوين كيفما كان نوعها، للقيام بذلك. 
غير أنه، إذا كان الفاعل شخصا معنويا، يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000 
و10.000.000 درهم، مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62 من 
هذا القانون، دون المساس بحقوق الغير ودون الإخلال بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق 

مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة. 
الفصل 6-218 

بالإضافة إلى حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 من هذا ا لقانون، يعاقب 
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة، كل شخص يقدم عمدا لمن يرتكب فعلا إرهابيا أو يساهم 
أو يشارك فيه، أسلحة أو ذخائر أو أدوات تنفيذ الجريمة، أو مساعدات نقدية أو وسائل تعيش 
أو تراسل أو نقل، أو مكانا للاجتماع أو السكن أو الاختباء، وكل من يعينه على التصرف فيما 
حصل عليه من عمله الإجرامي، وكل من يقدم له أي نوع من أنواع المساعدة مع علمه بذلك. 
غير أنه يجوز للمحكمة أن تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية 
أو ساهم أو شارك فيها، إلى غاية الدرجة الرابعة، إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش 

شخصية فقط. 
الفصل 7-218 

يرفع الحد الأقص ى للعقوبة عن الجرائم المنصوص عليها في الفصل 1- 218 أعلاه، إذا 
كان الفعل المرتكب يكون جريمة إرهابية كما يلي: 

– الإعدام إذا كانت العقوبة المقررة للفعل هي السجن المؤبد؛ 
– السجن المؤبد إذا كان الحد الأقص ى للعقوبة المقررة للفعل يصل إلى 30 سنة؛ 

                                                           
55 غير بالمادة الثالثة من القانون رقم 86.14 المتعلقة بمكافحة ا لرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 الصادر في فاتح شعبان 1436 

)20 ماي 2015(، ج ر عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 )فاتح يونيو 2015( ص 5490.     
 71

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



– يرفع الحد الأقص ى للعقوبات الأخرى السالبة للحرية إلى الضعف دون أن يتجاوز 
ثلاثين سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن أو الحبس؛ 

– إذا كانت العقوبة المقررة للفعل غرامة فيضاعف الحد الأقص ى للغرامة مائة مرة 
دون أن تقل عن 100.000 درهم؛ 

– إذا كان الفاعل شخصا معنويا فيجب الحكم بحله والحكم بالتدبيرين الوقائيين 
المنصوص عليهما في الفصل 62 من القانون الجنائي مع عدم المساس بحقوق 

الغير. 
الفصل 8-218 

يؤاخذ بعدم التبليغ عن جريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات 
كل من كان على علم بمخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بوصفها جريمة 
إرهابية ولم يبلغ عنها فورا بمجرد علمه بها الجهات القضائية أو الأمنية أو الإدارية أو 

العسكرية. 
 غير أنه يجوز للمحكمة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة أن 
تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية أو ساهم أو شارك فيها إلى غاية 

الدرجة الرابعة. 
 إذا تعلق الأمر بشخص معنوي، فيعاقب بغرامة تتراوح بين مائة ألف ومليون درهم. 

الفصل 9-218 
يتمتع بعذر معف من العقاب طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 145 
من هذا القانون، الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يكشف قبل غيره للجهات القضائية أو 
الأمنية أو الإدارية أو العسكرية عن وجود اتفاق جنائي أو وجود عصابة لأجل ارتكاب جريمة 
إرهابية، إذا قام بذلك قبل محاولة ارتكاب الجريمة التي كانت موضوع الاتفاق أو هدف 

العصابة وقبل إقامة الدعوى العمومية. 
 إذا تم التبليغ عن الأفعال المذكورة بعد ارتكاب الجريمة، فتخفض العقوبة إلى 
النصف بالنسبة للفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يقدم نفسه تلقائيا للسلطات المذكورة 

أعلاه أو الذي يبلغ عن المساهمين أو المشاركين في الجريمة. 
 إذا كانت العقوبة هي الإعدام فتحول إلى السجن المؤبد وإذا كانت هي السجن المؤبد 

فتخفض إلى السجن من 20 سنة إلى 30 سنة. 

 72

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثاني: في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم 
)الفصول 219 – 232(  

الفرع 1: في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية 
الفصل 21956 

يعاقب على الجرائم المرتكبة في عمليات الاستفتاء والانتخابات، سواء وقعت قبل 
التصويت أو أثناءه أو بعده، طبقا للأحكام والعقوبات المقررة في القوانين المتعلقة بها. 

الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالعبادات 
)الفصول 220 – 223(  

الفصل 220 
من استعمل العنف أو التهديد لإكراه شخص أو أكثر على مباشرة عبادة ما أو على 
حضورها، أو لمنعهم من ذلك، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين 

إلى خمسمائة درهم57. 
ويعاقب بنفس العقوبة كل من استعمل وسائل الإغراء لزعزعة عقيدة مسلم أو تحويله 
إلى ديانة أخرى، وذلك باستغلال ضعفه أو حاجته إلى المساعدة أو استغلال مؤسسات التعليم أو 
الصحة أو الملاجئ أو المياتم، ويجوز في حالة الحكم بالمؤاخذة أن يحكم بإغلاق المؤسسة التي 

استغلت لهذا الغرض، وذلك إما بصفة نهائية أو لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات. 
الفصل 221 

من عطل عمدا مباشرة إحدى العبادات، أو الحفلات الدينية، أو تسبب عمدا في إحداث 
اضطراب من شأنه الإخلال بهدوئها ووقارها، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات 

وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم58. 

                                                           
56 غير بالمادة الفريدة من القانون رقم 16.92 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.131 بتاريخ 26 من صفر 1413 )26  أغسطس 1992( 

المشار  اليه  أعلاه.  
57 بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر 

عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835، تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم؛ وبمق تضى المادة 
الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف  رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 

بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231،  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 
58  انظر الهامش  أعلاه. 

 73

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 222 
كل من عرف باعتناقه الدين الإسلامي، وتجاهر بالإفطار في نهار رمضان، في مكان عمومي، 
دون عذر شرعي، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من اثني عشر إلى مائة وعشرين 

درهما59. 
الفصل 223 

من تعمد إتلاف بنايات أو آثار أو أي ش يء مما يستخدم في عبادة ما، أو خرب ذلك أو لوثه، 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم60. 
الفرع 3: شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء الأفراد وممارسة التعذيب61 

 )الفصول 224 – 232(  
الفصل 224 

يعد موظفا عموميا، في تطبيق أحكام التشريع الجنائي، كل شخص كيفما كانت صفته، 
يعهد إليه، في حدود معينة بمباشرة وظيفة أو مهمة ولو مؤقتة بأجر أو بدون أجر ويساهم بذلك 
في خدمة الدولة، أو المصالح العمومية أو الهيئات البلدية، أو المؤسسات العمومية أو مصلحة 

ذات نفع عام. 
وتراعى صفة الموظف في وقت ارتكاب الجريمة ومع ذلك فإن هذه الصفة تعتبر باقية له 

بعد انتهاء خدمته، إذا كانت هي التي سهلت له ارتكاب الجريمة أو مكنته من تنفيذها. 
الفصل 225 

كل قاض، أو موظف عمومي، أو أحد رجال أو مفوض ي السلطة أو القوة العمومية يأمر 
أو يباشر بنفسه عملا تحكميا، ماسا بالحريات الشخصية أو الحقوق الوطنية لمواطن أو أكثر 

يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية.  
لكن إذا أثبت أنه تصرف بناء على أمر صادر من رؤسائه في مادة تدخل في نطاق 
اختصاصهم ويوجب عليه طاعتهم، فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب، وفي هذه الحالة تطبق 

العقوبة على الرئيس الذي أصدر الأمر وحده. 
وإذا كان العمل التحكمي أو المساس بالحرية الفردية قد ارتكب أو أمر به لغرض ذاتي أو 

بقصد إ رضاء أهواء شخصية، طبقت العقوبة المقررة في الفصول 436 إلى 440. 
                                                           

59  انظر الهامش  أعلاه. 

60  أنظر هامش الفصل 220  أعلاه. 

61 تمم عنوان الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالمادة ا لولى من القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 

رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 )14 فبراير 2006(، ج ر عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 1427 )23 فبراير 2006( ص 492. 
 74

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 226 
الجنايات المعاقب عليها في الفصل 225 تنتج عنها مسؤولية مدنية شخصية على عاتق 

مرتكبها كما تنتج عنها مسؤولية الدولة مع احتفاظها بالحق في الرجوع على الجاني. 
الفصل 227 

كل موظف عمومي، أو أحد  رجال القوة العمومية، أو مفوض ي السلطة العامة المكلفين 
بالشرطة القضائية أو الإدارية، يرفض أو يهمل الاستجابة لطلب وجه إليه يرمي إلى إثبات حالة 
اعتقال تحكمي غير مشروع، سواء في الأمكنة أو المحلات المخصصة للاعتقال، أو في أي مكان آخر 
ولم يقدم دليلا على أنه قد أبلغه إلى السلطة الرئاسية، يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية.  

الفصل 228 
كل مشرف أو حارس في سجن أو في مكان مخصص لإقامة المعتقلين، تسلم معتقلا بدون 
الوثائق القانونية المبررة لذلك، طبقا للفصل 653 من المسطرة الجنائية62، أو رفض تقديم 
المعتقل إلى السلطات أو الأشخاص الذين لهم الحق في رؤيته، طبقا لأحكام الفصول 660 إلى 662 
من المسطرة الجنائية63، وذلك دون وجود أمر من قاض ي التحقيق بمنع الاتصال بالمعتقل، أو 
رفض تقديم سجلاته إلى من لهم الحق في الاطلاع عليها، يعد مرتكبا لجريمة الاعتقال التحكمي 

ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم64. 
الفصل 229 

كل عضو في الهيئة القضائية، أو أحد ضباط الشرطة القضائية، في غير حالات التلبس، 
يثير متابعة أو يصدر أو يوقع أمرا من أوامر التحقيق أو حكما، أو يعطي أمرا بإجراء احتياطي ضد 
شخص يتمتع بحصانة قضائية، وذلك قبل أن يحصل على رفع تلك الحصانة بالطرق القانونية، 

يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية. 
الفصل 230 

كل قاض أو موظف عمومي، أو أحد رجال أو مفوض ي السلطة العامة أو القوة العمومية 
يدخل، بهذه الصفة، مسكن أحد الأفراد، رغم عدم رضائه، في غير الأحوال التي قررها القانون، 

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم65. 
وتطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 225 على الجريمة المنصوص عليها في هذا الفصل. 

                                                           
62 تقابلها المادة 608 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية.  

63 تقابلها المواد من 616 و620 و621 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية. 

64  انظر هامش الفصل 220  أعلاه.  

65  انظر هامش الفصل 220  أعلاه. 

 75

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 231 66 
كل قاض أو موظف عمومي، أو أحد رجال أو مفوض ي السلطة أو القوة العمومية يستعمل 
أثناء قيامه بوظيفته أو بسبب قيامه بها، العنف ضد الأشخاص أو يأمر باستعماله بدون مبرر 
شرعي، يعاقب على هذا العنف، على حسب خطورته، طبقا لأحكام الفصول 401 إلى 403 مع 

تشديد العقوبات على النحو الآتي:  
إذا كانت الجريمة جنحة ضبطية أو تأديبية، فإن العقوبة تكون ضعف العقوبة المقررة 

لتلك الجنحة؛ 
إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من خمس إلى عشر سنوات فإن العقوبة تكون 

السجن من عشر إلى خمس عشرة سنة؛ 
إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة فإن العقوبة تكون 

السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 
الفصل 1-231 67 

 يقصد بالتعذيب بمفهوم هذا الفرع، كل فعل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد جسدي أو 
افق عليه أو يسكت عنه، في حق  نفس ي يرتكبه عمدا موظف عمومي أو يحرض عليه أو يو
شخص لتخويفه أو إرغامه أو إرغام شخص آخر على الإدلاء بمعلومات أو بيانات أو اعتراف 
بهدف معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه هو أو شخص آخر، أو عندما يلحق مثل 

هذا الألم أو العذاب لأي سبب من الأسباب يقوم على التمييز أيا كان نوعه. 
ولا يعتبر تعذيبا الألم أو العذاب الناتج عن عقوبات قانونية أو المترتب عنها أو الملازم لها. 

الفصل 2-231  
 دون الإخلال بالعقوبات الأشد، يعاقب بالسجن من خمس إلى خمس عشرة سنة 
وغرامة من 10.000 إلى 30.000 درهم كل موظف عمومي مارس على شخص التعذيب المشار 

إليه في الفصل 1-231 أعلاه. 

                                                           
66 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 )14 فبراير 2006(، 

ج ر عدد 5398 بتاريخ 24 محرم 1427 )23 فبراير 2006( ص 492.  
67  أضيفت  أحكام الفصول من 1-231  الى 8-231  الى الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء ا لول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي بالمادة 

الثالثة من القانون رقم 43.04 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 )14 فبراير 2006(، ج ر عدد 5398 
بتاريخ 24 محرم 1427 )23 فبراير 2006( ص 492. 

 76

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 3-231  
 دون الإخلال بالعقوبات الأشد، يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 

20.000 إلى 50.000 درهم إذا ارتكب التعذيب: 
– ضد قاض أو عون من أعوان القوة العمومية أو موظف عمومي أثناء ممارسته 

لمهامه أو بمناسبة ممارسته لها؛ 
– ضد شاهد أو ضحية أو طرف مدني بسبب إدلائه بتصريح أو لتقديمه شكاية أو 

لإقامته دعوى أو للحيلولة دون القيام بذلك؛ 
– من طرف مجموعة من الأشخاص بصفتهم فاعلين أو مشاركين؛ 

– مع سبق الإصرار أو باستعمال السلاح أو التهديد به. 
الفصل 4-231  

 يعاقب بالسجن المؤبد: 
– إذا ارتكب التعذيب ضد قاصر دون سن 18 سنة؛ 

– إذا ارتكب ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب مرض 
أو إعاقة أو بسبب نقص بدني أو نفس ي على أن تكون هذه الوضعية ظاهرة أو 

معروفة لدى الفاعل؛ 
– إذا ارتكب ضد امرأة حامل إذا كان حملها بينا أو كان معروفا لدى الفاعل؛ 

– إذا كان مسبوقا باعتداء جنس ي أو مصحوبا به أو تلاه هذا الاعتداء. 
وتطبق نفس العقوبة في حالة الاعتياد على ارتكاب التعذيب. 

الفصل 5-231  
دون الإخلال بالعقوبات الأشد، إذا نتج عن التعذيب فقد عضو أو بتره أو الحرمان من 
منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين 

سنة. 
وفي حالة توفر سبق الإصرار أو استعمال السلاح تكون العقوبة السجن من عشرين إلى 

ثلاثين سنة. 
الفصل 6-231  

 دون الإخلال بالعقوبات الأشد، كل تعذيب نتج عنه موت دون  نية إحداثه يعاقب عليه 
بالسجن من عشرين سنة إلى ثلاثين سنة. 

وفي حالة توفر سبق الإصرار أو استعمال السلاح تكون العقوبة السجن المؤبد. 

 77

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 7-231  
 في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول من 2-231 إلى 6-231 يجب على المحكمة 
أن تأمر، إذا حكمت بعقوبة جنحية بحرمان المحكوم عليه لمدة تتراوح بين سنتين وعشر 
سنوات من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية المنصوص 

عليها في الفصل 26 من هذا القانون. 
الفصل 8-231  

يجب على المحكمة في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول من 2-231 إلى 231-6 
إذا حكمت بالمؤاخذة أن تأمر: 

– بمصادرة الأشياء والأدوات المستعملة في ارتكاب التعذيب؛ 
– بنشر الحكم وبتعليقه طبقا لمقتضيات الفصل 48 من هذا القانون.  

الفصل 232 
كل موظف عمومي، أو أحد أعوان الحكومة أو المستخدمين في إدارة البريد أو وكلائها يفتح 
أو يختلس أو يبدد رسائل عهد بها إلى مصلحة البريد، أو يسهل فتحها أو اختلاسها أو تبديدها، 

يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم68. 
ويعاقب بنفس العقوبة كل مستخدم أو وكيل لإدارة البرق إذا اختلس أو بدد برقية أو أذاع 

محتوياتها. 
ويحرم مرتكب الجريمة، علاوة على ذلك، من مباشرة جميع الوظائف العامة أو الخدمات 

العمومية لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر. 
الباب الثالث: في الجنايات والجنح الــتي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام 

)الفصول 233 – 262(  
الفرع 1: في تواطؤ الموظفين  

)الفصول 233 – 236( 
الفصل 233 

إذا حصل اتفاق على أعمال مخالفة للقانون، إما بواسطة اجتماع أفراد أو هيئات تتولى 
قدرا من السلطة العامة، وإما بواسطة رسل أو مراسلات، فإن مرتكبي الجريمة يعاقبون بالحبس 

من شهر واحد إلى ستة أشهر. 

                                                           
68  أنظر هامش الفصل 220.  

 78

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويجوز كذلك أن يحكم عليهم بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 
الفصل 40، وبالحرمان من تولي الوظائف أو الخدمات العامة لمدة لا تتجاوز عشر سنين. 

الفصل 234 
إذا حصل اتفاق، بوسيلة من الوسائل المشار إليها في الفصل السابق، على إجراءات ضد 
تنفيذ القوانين أو أوامر الحكومة، فإن الجناة يعاقبون بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر 

سنوات.  
فإذا كان الاتفاق على هذه الإجراءات حصل بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية أو 
رؤسائها فإن المحرضين على ذلك يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشر سنوات، أما الجناة 

الآخرون فيعاقبون بالإقامة الإجبارية مدة لا تتجاوز عشر سنوات. 
الفصل 235 

في الحالة التي تكون فيها الإجراءات المتفق عليها بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية أو 
رؤسائها قد قصد منها أو نتج عنها مساس بالأمن الداخلي للدولة، فإن المحرضين يعاقبون 

بالإعدام، أما غيرهم من الجناة فيعاقبون بالسجن المؤبد. 
الفصل 236 

رجال القضاء والموظفون العموميون الذين يقررون، بناء على تفاهم بينهم، تقديم 
استقالتهم بقصد منع أو توقيف سير العدالة أو سير مصلحة عامة، يعاقبون بالتجريد من 

الحقوق الوطنية. 
الفرع 2: في تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار العدالة 

)الفصول 237 – 240(  
الفصل 237 

يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل من ارتكب من رجال القضاء أو ضباط الشرطة 
أحد الأفعال الآتية: 

1( التدخل في أعمال السلطة التشريعية، وذلك إما بإصدار نظم تشتمل على نصوص 
تشريعية، وإما بتعطيل أو توقيف تنفيذ قانون أو أكثر.  

2( التدخل في المسائل المخولة للسلطات الإدارية، وذلك إما بإصدار نظم متعلقة بهذه 
المسائل، وإما بمنع تنفيذ أوامر الإدارة. 

 79

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 238 
يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل عامل أو باشا أو قائد ممتاز أو قائد أو حاكم 
إداري تدخل إما في عمل من أعمال السلطة التشريعية، وذلك بإصدار نظم تتضمن نصوصا 
تشريعية، أو بتعطيل أو توقيف تنفيذ قانون أو أكثر، وإما في عمل من أعمال السلطة القضائية 

بإصدار أمر أو نهي إلى المحاكم. 
الفصل 239 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم69 كل 
عامل أو باشا أو قائد ممتاز أو قائد أو أي حاكم إداري آخر فصل في مسألة من اختصاص 

المحاكم، وذلك في غير الحالات التي ينص عليها القانون، ورغم معارضة الخصوم أو أحدهم. 
الفصل 240 

كل قاض أو موظف عمومي، له اختصاصات قضائية، امتنع من الفصل بين الخصوم لأي 
سبب كان، ولو تعلل بسكوت القانون أو غموضه، وصمم على الامتناع، بعد الطلب القانوني الذي 
قدم إليه ورغم الأمر الصادر إليه من رؤسائه، يمكن أن يتابع ويحكم عليه بغرامة من مائتين 
وخمسين إلى ألفين وخمسمائة درهم على الأكثر، وبالحرمان من تولي الوظائف العمومية من سنة 

إلى عشر سنوات. 
الفرع 3: في الاختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون 70  

)الفصول 241 – 247(  
الفصل 241 71 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة وبغرامة من خمسة آلاف إلى مائة ألف درهم 
كل قاض أو موظف عمومي بدد أو اختلس أو احتجز بدون حق أو أخفى أموالا عامة أو خاصة 
أو سندات تقوم مقامها أو حججا أو عقودا أو منقولات موضوعة تحت يده بمقتض ى وظيفته أو 

بسببها. 

                                                           
69  أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.  

70 تنص المادة 1-260 من قانون المسطرة الجنائية على: " اس تثناء من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص  أقسام الجرائم المالية 

بمحاكم الاس تئناف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم، بالنظر في الجنايات المنصوص عليها في الفصول 241  الى 256 من القانون الجنائي وكذا 
الجرائم التي ل يمكن فصلها عنها  أو المرتبطة بها." القانون رقم 36.10 بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.11.150 بتاريخ 16 من رمضان 1432 )17  أغسطس 2011(، ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 )5 سبتمبر 

2011( ص 4390. 
71 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 )15 سبتمبر 2004(، ج 

ر عدد 5248 بتاريخ فاتح شعبان 1425 )16 سبتمبر 2004( ص 3372. 
 80

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



فإذا كانت الأشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة تقل قيمتها عن مائة ألف 
درهم، فإن الجاني يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات، وبغرامة من ألفين إلى خمسين 

ألف درهم. 
الفصل 242 

كل قاض أو موظف عمومي أتلف أو بدد مستندات أو حججا أو عقودا أو منقولات أؤتمن 
عليها بصفته تلك، أو وجهت إليه بسبب وظيفته، وكان ذلك بسوء نية أو بقصد الإضرار، فإنه 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 242 مكرر 72 

كل إهمال خطير صادر عن قاض أو موظف عمومي، نتج عنه ارتكاب أحد الأفعال 
المنصوص عليها في الفصلين 241 و242، من طرف الغير، يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد 

إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفي درهم إلى عشرين ألف درهم أو إحدى هاتين العقوبتين. 
تضاعف العقوبة إذا تجاوزت قيمة الأشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة 

مائة ألف درهم. 
الفصل 243 73 

يعد مرتكبا للغدر، ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من خمسة آلاف إلى 
مائة ألف درهم، كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أوامر بتحصيل ما يعلم أنه 
غير مستحق أو أنه يتجاوز المستحق، سواء للإدارة العامة أو الأفراد الذين يحصل لحسابهم أو 

لنفسه خاصة.  
تضاعف العقوبة إذا كان المبلغ يفوق مائة ألف درهم. 

الفصل 244 
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق، كل ذي سلطة عامة أمر بتحصيل جبايات 
مباشرة أو غير مباشرة لم يقررها القانون وكذلك كل موظف عمومي أعد قوائم التحصيل أو باشر 

استخلاص تلك الجبايات. 
وتطبق نفس العقوبات على ذوي السلطة العمومية أو الموظفين العموميين الذين 
يمنحون، بدون إذن من القانون بأي شكل ولأي سبب كان، إعفاء أو تجاوزا عن وجيبة أو ضريبة 

                                                           
72  أضيف بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 1434 )27 يوليو 2013(، ج 

ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 )12  أغسطس 2013( ص 5736. 
73 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 بتاريخ 29 من رجب 1425 )15 سبتمبر 2004(، 

ج ر عدد 5248 بتاريخ فاتح شعبان 1425 )16 سبتمبر 2004( ص 3372. 
 81

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أو رسم عام أو يسلمون مجانا محصولات مؤسسات الدولة؛ أما المستفيد من ذلك فيعاقب 
كمشارك. 

الفصل 245 74 
كل موظف عمومي أخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو دلالة أو مؤسسة أو استغلال مباشر 
يتولى إدارته أو الإشراف عليه، كليا أو جزئيا، أثناء ارتكابه الفعل، سواء قام بذلك صراحة أو بعمل 
صوري أو بواسطة غيره، يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات وبغرامة من 

خمسة آلاف إلى مائة ألف درهم. 
وتطبق نفس العقوبة على كل موظف عام حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير 

الدفع أو بإجراء التصفية بشأنها. 
إذا كانت قيمة الفائدة التي تم الحصول عليها تقل عن مائة ألف درهم، فإن الجاني 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من ألفي درهم إلى خمسين ألف درهم. 

الفصل 246 
تطبق أحكام الفصل السابق على الموظف العمومي خلال خمس سنوات بعد انتهاء 
وظيفته، أيا كانت كيفية هذا الانتهاء، وذلك فيما عدا الحالة التي يكون قد حصل فيها على الفائدة 

عن طريق الميراث. 

الفصل 247 75 
في حالة الحكم بعقوبة جنحية فقط، طبقا لفصول هذا الفرع، فإن مرتكب الجريمة 
يمكن علاوة على ذلك، أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في 
الفصل 40 وذلك لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر ويجوز أن يحكم عليه أيضا 

بالحرمان من تولى الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تزيد على عشر سنوات. 
ً

في حالة الحكم بعقوبة طبقا للفقرة الأولى من الفصل 241، والفقرتين الأولى والثانية 
من الفصل 245 أعلاه، يجب أن يحكم بمصادرة الأموال والقيم المنقولة والممتلكات 

ً ً
والعائدات لفائدة الدولة إما كليا أو جزئيا وذلك إذا كانت متحصلة من ارتكاب الجريمة، من 

ً
يد أي شخص كان وأيا كان المستفيد منها. 

                                                           
74 انظر الهامش السابق. 

75 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار  اليه  أعلاه. 

 82

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
تمتد المصادرة طبقا للفقرة الثانية من هذا الفصل إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب 
الجرائم المنصوص عليها في الفصول 242 و243 و244 و245 من هذا القانون، من يد أي 

ً
شخص كان وأيا كان المستفيد منها. 

الفرع 4: في الرشوة واستغلال النفوذ 
)الفصول 248 – 256(  

الفصل 248 76 
يعد مرتكبا لجريمة الرشوة، ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 
خمسة آلاف درهم إلى مائة ألف درهم من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو 

هدية أو أية فائدة أخرى من أجل:  
1( القيام بعمل من أعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو متوليا مركزا نيابيا 
أو الامتناع عن هذا العمل، سواء كان عملا مشروعا أو غير مشروع، طالما أنه غير مشروط بأجر. 
وكذلك القيام أو الامتناع عن أي عمل ولو أنه خارج عن اختصاصاته الشخصية إلا أن وظيفته 

سهلته أو كان من الممكن أن تسهله.  
2( إصدار قرار أو إبداء رأي لمصلحة شخص أو ضده، وذلك بصفته حكما أو خبيرا عينته 

السلطة الإدارية أو القضائية أو اختاره الأطراف.  
3( الانحياز لصالح أحد الأطراف أو ضده، وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو المحلفين 

أو أحد أعضاء هيئة المحكمة. 
4( إعطاء شهادة كاذبة بوجود أو عدم وجود مرض أو عاهة أو حالة حمل أو تقديم بيانات 
كاذبة عن أصل مرض أو عاهة أو عن سبب وفاة وذلك بصفته طبيبا أو جراحا أو طبيب أسنان 

أو مولدة.  
إذا كانت قيمة الرشوة تفوق مائة ألف درهم تكون العقوبة السجن من خمس 
سنوات إلى عشر سنوات والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهم، دون أن تقل قيمتها عن 

قيمة الرشوة المقدمة أو المعروضة. 

                                                           
76 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 المشار  اليهما  أعلاه. 
 83

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 249 77 
يعد مرتكبا لجريمة الرشوة، ويعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من 
خمسة آلاف درهم إلى مائة ألف درهم، كل عامل أو مستخدم أو موكل بأجر أو بمقابل، من أي 
نوع كان طلب أو قبل عرضا أو وعدا، أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو عمولة أو خصما أو مكافأة، 
مباشرة أو عن طريق وسيط، دون موافقة مخدومه ودون علمه، وذلك من أجل القيام بعمل أو 
الامتناع عن عمل من أعمال خدمته أو عمل خارج عن اختصاصاته الشخصية ولكن خدمته 

سهلته أو كان من الممكن أن تسهله. 
إذا كانت قيمة الرشوة تفوق مائة ألف درهم تكون عقوبة السجن من خمس سنوات 
إلى عشر سنوات، والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهم، دون أن تقل قيمتها عن قيمة 

الرشوة المقدمة أو المعروضة. 
الفصل  250 78 

يعد مرتكبا لجريمة استغلال النفوذ، ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات 
وبغرامة من خمسة آلاف إلى مائة ألف درهم، من طلب أو قبل عرضا أو وعدا، أو طلب أو تسلم 
هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى، من أجل تمكين شخص أو محاولة تمكينه، من الحصول على 
وسام أو نيشان أو رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو وظيفة أو خدمة أو أية مزية أخرى تمنحها 
السلطة العمومية أو صفقة أو مشروع أو أي ربح ناتج عن اتفاق يعقد مع السلطة العمومية أو 
مع إدارة موضوعة تحت إشرافها، وبصفة عامة الحصول على قرار لصالحه من تلك السلطة أو 

الإدارة، مستغلا بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض. 
وإذا كان الجاني قاضيا أو موظفا عاما أو متوليا مركزا نيابيا، فإن العقوبة ترفع إلى 

الضعف. 
الفصل 251 

من استعمل عنفا أو تهديدا، أو قدم وعدا أو عرضا أو هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى 
لكي يحصل على القيام بعمل أو الامتناع عن عمل أو على مزية أو فائدة مما أشير إليه في الفصول 
243 إلى 250، وكذلك من استجاب لطلب رشوة ولو بدون أي اقتراح من جانبه، يعاقب بنفس 

العقوبات المقررة في تلك الفصول، سواء أكان للإكراه أو للرشوة نتيجة أم لا. 

                                                           
77 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 المشار  اليهما  أعلاه. 
78 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار  اليه  أعلاه. 

 84

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 252 
إذا كان الغرض من الرشوة أو استغلال النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في القانون، 

فإن العقوبة المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغلال النفوذ. 
الفصل 253 

إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين أو قضاة المحكمة قد أدت إلى صدور حكم 
بعقوبة جناية ضد متهم، فإن هذه العقوبة تطبق على مرتكب جريمة الرشوة. 

الفصل 254 79 
كل قاض أو حاكم إداري تحيز لصالح أحد الأطراف ممالأة له، أو تحيز ضده عداوة له، 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من خمسة آلاف إلى خمسين ألف درهم. 

الفصل 255 80 
لا يجوز مطلقا أن ترد إلى الراش ي الأشياء التي قدمها ولا قيمتها، بل يجب أن يحكم 
بمصادرتها وتمليكها لخزينة الدولة، باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 1-256 أسفله. 
تمتد المصادرة إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفصول 

ً
248 و249 و250 من هذا القانون، من يد أي شخص كان وأيا كان المستفيد منه. 

الفصل 256 
في الحالات التي تكون فيها العقوبة المقررة، طبقا لأحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية 
فقط، يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 
إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر، كما يجوز أن يحكم عليه بالحرمان من مزاولة 

الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تزيد عن عشر سنوات. 
الفصل 1-256 81 

لا يمكن متابعة الراش ي بالمعنى الوارد في الفصل 251 من هذا القانون الذي يبلغ 
السلطات القضائية عن جريمة الرشوة، إذا قام بذلك قبل تنفيذ الطلب المقدم إليه إذا كان 

الموظف هو الذي طلبها. 
يتمتع بعذر معف من العقاب الراش ي بالمعنى الوارد أعلاه، الذي يبلغ السلطات 

ً
القضائية عن جريمة الرشوة إذا أثبت أن الموظف هو الذي طلبها وأنه كان مضطرا لدفعها. 

                                                           
79 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار  اليه  أعلاه. 

80 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 79.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.129 المشار  اليه  أعلاه. 

81  أضيف بالمادة الثالثة من القانون رقم 79.03؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 

المشار  اليهما  أعلاه. 
 85

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 2-256 82 
يعاقب على المحاولة في الجنح المنصوص عليها في الفرعين الثالث والرابع 

بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 
الفرع 5: الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام  

)الفصول 257 – 260( 
الفصل 257 

 كل قاض أو موظف عمومي يكلف أو يأمر أو يحمل غيره على أن يكلف أو يأمر باستعمال 
القوة العمومية أو تدخلها ضد تنفيذ قانون أو تحصيل جباية مقررة بوجه قانوني أو ضد تنفيذ 
إما أوامر أو قرارات قضائية وإما أي أمر آخر صادر من سلطة شرعية، يعاقب بالحبس من سنة 

إلى خمس سنوات. 
ويجوز، علاوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 كما يجوز الحكم عليه بالحرمان من مباشرة جميع الوظائف 

والخدمات العامة مدة لا تزيد على عشر سنوات.  
الفصل 258 

إذا أثبت القاض ي أو الموظف العمومي أنه تصرف بناء على أمر من رؤسائه، في نطاق 
اختصاصاتهم التي يجب عليه طاعتهم فيها، فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب؛ وفي هذه الحالة 

تطبق العقوبة على الرئيس الذي أصدر الأمر وحده. 
الفصل 259  

إذا كان الأمر أو التكليف سببا مباشرا في فعل يعد جناية في القانون، فإن العقوبة المقررة 
لتلك الجناية تطبق على مرتكب الشطط في استعمال السلطة. 

الفصل 260 
كل قائد أو ضابط أو ضابط صف من القوة العمومية رفض أو امتنع عن استخدام القوة 
الموجودة تحت إمرته، بعد أن صدر له تكليف من السلطة المدنية بوجه قانوني يعاقب بالحبس 

من شهر إلى ستة أشهر. 

                                                           
82  أضيف بالمادة الفريدة من القانون رقم 94.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73 بتاريخ 18 رمضان 1434 )27 يوليو 2013(، ج 

ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 )12  أغسطس 2013( ص 5736.  
 86

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 6: في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها 
)الفصلان 261 و262( 

الفصل 261 
كل قاض أو موظف عمومي يلزمه القانون بأداء يمين مهنية بدأ في مزاولة مهامه قبل أداء 

تلك اليمين، في غير حالة الضرورة، يعاقب بالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم83. 
الفصل 262 

كل قاض أو موظف عمومي فصل أو عزل أو أوقف عن مزاولة وظيفته أو حرم من توليها، 
وأخطر بوجه رسمي بالقرار الصادر بذلك، ثم استمر في مباشرة أعمال وظيفته، يعاقب بالحبس 

من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم84. 
ويعاقب بنفس العقوبات الموظفون العموميون المنتخبون أو المؤقتون، إذا استمروا في 

مباشرة مهامهم بعد زوال الصفة التي خولتهم إياها. 
ويجوز علاوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من مباشرة جميع 

الوظائف أو الخدمات العامة، مدة لا تزيد على عشر سنوات. 
الفرع 857: الإخلال بإلزامية التصريح بالممتلكات 

الفصل 262 مكرر  
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد يعاقب بغرامة من 3.000 إلى 15.000 درهم 
كل شخص ملزم بالتصريح بالممتلكات، نظرا إلى مهام يمارسها أو نيابة انتخابية يتولاها، والذي 
لم يقم بالتصريح المذكور داخل الآجال القانونية بعد انتهاء مهامه أو نيابته أو أدلى بتصريح غير 

مطابق أو غير كامل. 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على المعني بالأمر بالحرمان من مزاولة الوظائف العامة 

أو الترشح للانتخابات خلال مدة أقصاها ست سنوات. 

                                                           
83  أ نظر هامش الفصل 220  أعلاه.    

84   أنظر هامش الفصل 220  أعلاه. 

85 تمم الباب الثالث من الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالفرع 7 بالمادة الفريدة من القانون رقم 48.07 الصادر بتنفيذه ال ظهير الشريف رقم 1.08.68 

بتاريخ 20 من شوال 1429 )20  أكتوبر 2008(، ج ر عدد 5679 بتاريخ 4 ذي القعدة 1429 )3 نوفمبر 2008( ص 4018. 
 87

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الرابع: في الجنايات والجنح الــتي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام 
)الفصول 263 – 292(  

الفرع 1: إهانة الموظف العمومي، والاعتداء عليه 
)الفصول 263 – 267( 

الفصل 263 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين وخمسين86 إلى خمسة آلاف درهم، 
من أهان أحدا من رجال القضاء أو من الموظفين العموميين أو من رؤساء أو رجال القوة العامة 
أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب قيامهم بها، بأقوال أو إشارات أو تهديدات أو إرسال أشياء أو 
وضعها، أو بكتابة أو رسوم غير علنية وذلك بقصد المساس بشرفهم أو بشعورهم أو الاحترام 

الواجب لسلطتهم. 
وإذا وقعت الإهانة على واحد أو أكثر من رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين في محكمة، 

أثناء الجلسة، فإن الحبس يكون من سنة إلى سنتين. 
وفي جميع الأحوال، يجوز لمحكمة القضاء، علاوة على ذلك، أن تأمر بنشر حكمها وإعلانه، 
بالطريقة التي تحددها، على نفقة المحكوم عليه، بشرط ألا تتجاوز هذه النفقات الحد الأقص ى 

للغرامة المقررة في الفقرة الأولى. 
الفصل 264 

يعتبر إهانة، ويعاقب بهذه الصفة، قيام أحد الأشخاص بتبليغ السلطات العامة عن وقوع 
جريمة يعلم بعدم حدوثها أو بتقديم أدلة زائفة متعلقة بجريمة خيالية أو التصريح لدى السلطة 

القضائية بارتكابه جريمة لم يرتكبها ولم يساهم في ارتكابها. 
الفصل 265 

إهانة الهيئات المنظمة يعاقب عليها طبقا لأحكام الفقرتين الأولى والثالثة من الفصل 263. 
الفصل 266 

يعاقب بالعقوبات المقررة في الفقرتين الأولى والثالثة من الفصل 263 على: 
1( الأفعال أو الأقوال أو الكتابات العلنية، التي يقصد منها التأثير على قرارات رجال 

القضاء، قبل صدور الحكم غير القابل للطعن في قضية ما.  

                                                           
86  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231.    
 88

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2( الأفعال أو الأقوال أو الكتابات العلنية، التي يقصد منها تحقير المقررات القضائية، 
ويكون من شأنها المساس بسلطة القضاء أو استقلاله.  
الفصل 267 

يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين من ارتكب عنفا أو إيذاء ضد أحد من رجال 
القضاء أو الموظفين العموميين أو رؤساء أو رجال القوة العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب 

قيامهم بها. 
وإذا ترتب عن العنف إراقة دم أو جرح أو مرض أو إذا ارتكب مع سبق الإصرار أو الترصد، 
أو ارتكب ضد أحد من رجال القضاء أو الأعضاء المحلفين بالمحكمة أثناء الجلسة، فإن الحبس 

يكون من سنتين إلى خمس سنوات. 
فإذا ترتب عن العنف قلع أو بتر أو حرمان من استعمال عضو أو عمى أو عور أو أي عاهة 

مستديمة، فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
وإذا ترتب عن العنف موت، دون نية إحداثه، فإن العقوبة تكون السجن من عشرين إلى 

ثلاثين سنة. 
وإذا ترتب عن العنف موت مع توفر نية إحداثه، تكون العقوبة الإعدام. 

وعلاوة على ذلك يجوز بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة الحبس الحكم بالمنع من الإقامة 
من سنتين إلى خمس سنوات. 

الفرع الأول المكرر 87: إهانة علم المملكة ورموزها والإساءة لثوابتها88  
الفصل 1-267 

يعاقب بالحبس من ستة أشهرإلى ثلاث سنوات وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم 
كل من أهان بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 263 أعلاه، أو بأي وسيلة أخرى، علم 

المملكة ورموزها كما هو منصوص عليها في الفصل 4- 267 أدناه.  
وإذا ارتكبت الإهانة خلال اجتماع أو تجمع، فإن العقوبة تكون بالحبس من سنة إلى 

خمس سنوات وبغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم. 
تطبق نفس العقوبات على محاولة ارتكاب الجريمة المذكورة. 

                                                           
87  أضيف هذا الفرع  الى الباب الرابع من الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالمادة الفريدة من القانون رقم 17.05 المتعلق بزجر  اهانة علم المملكة 

ورموزها، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.185 بتاريخ 18 من ذي القعدة 1426 )20 ديسمبر2005(، ج ر عدد 5380 بتاريخ 20 
ذو القعدة 1426 )22 ديسمبر 2005( ص 3535. 

88 غير وتمم عنوان الفرع ا لول مكرر بالمادة ا لولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 

1437 )18 يوليو 2016(، ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 )15  أغسطس 2016( ص 5992. 
 89

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على الفاعلين بالحرمان، لمدة سنة على الأقل وعشر 
سنوات على الأكثر، من ممارسة واحد أو أكثر من الحقوق الواردة في الفصل 40 من هذا 

القانون كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من الإقامة لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات. 
الفصل 2-267 

 يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم كل 
من أشاد بإهانة علم المملكة ورموزها أو حرض على ارتكاب مثل تلك الأفعال بواسطة الخطب 
أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن أو الاجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات 
والمطبوعات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في الأماكن أو الاجتماعات 
العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف وسائل الإعلام 

السمعية البصرية والإلكترونية. 
الفصل 3-267 

 يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم كل استعمال لعلم المملكة في أية علامة 
مسجلة أو غير مسجلة دون ترخيص من الإدارة وكذا حيازة منتوجات كيفما كانت طبيعتها 
بهدف تجاري أو صناعي، أو عرضها للبيع أو بيعها إذا كانت تحمل كعلامة صناعية أو تجارية أو 

خدماتية صورة تمثل علم المملكة دون أن يكون استعمالها مرخصا به. 
في حالة العود، يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف. 

يعتبر في حالة عود كل شخص يرتكب مخالفة ذات تكييف مماثل داخل أجل الخمس 
سنوات التي تلي التاريخ الذي صار فيه الحكم الأول بالإدانة حائزا لقوة الش يء المقض ي به. 

الفصل 4-267 
 لتطبيق أحكام هذا الفرع، يراد بعلم المملكة ورموزها ما يلي: 

– شعار المملكة المنصوص عليه في الفصل 7 من الدستور 89؛ 
– لواء المملكة والنشيد الوطني كما هما محددان بظهير شريف90؛ 

                                                           
89 تقابله الفقرة الثانية من الفصل 4 من الدس تور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91 في 27 من شعبان 1432 )29 يول يو 2011(، ج 

ر عدد 5964 مكرر بتاريخ 28 شعبان 1432 )30 يوليو 2011( ص 3600. 
90 تنص المادة ا لولى من ظهير شريف رقم 1.05.99 الصادر في 20 من شوال 1426 )23 نوفمبر 2005(، المتعلق بخصوصيات علم المملكة 

وبالنش يد الوطني المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5378 بتاريخ 13 ذو القعدة 1426 )15 ديسمبر 2005(، ص 3379.، على ما يلي: "طبقا 
للفصل السابع من الدس تور، علم المملكة هو اللواء ا لحمر الذي يتوسطه نجم  أخضر خماسي الفروع.  

يكون اللواء من ثوب  أحمر قان، غير شفاف، ومس تطيل الشكل.  
يكون النجم مفتوحا، لونه  أخضر كسعف النخيل ويتأ لف من خمسة فروع مرسومة بشكل متواصل ومنسوجا في نفس الثوب بحيث يرى من 

جهتي اللواء. ويتجه ر أس  أحد الفروع  الى ا لعلى.  
 90

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



– رمز المملكة كما تم تعريفه في الظهير الشريف رقم 1.00.284 بتاريخ 19 من رجب 
1421 )17 أكتوبر 2000(91؛ 

– أوسمة المملكة كما تم تعريفها في الظهير الشريف رقم 1.00.218 بتاريخ 2 ربيع 
الأول 1421 )5 يونيو 2000(92. 

الفصل 5-267 93 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000 إلى 200.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين، كل من أساء إلى الدين الإسلامي أو النظام الملكي أو حرض ضد 

الوحدة الترابية للمملكة. 
ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000 إلى 
500.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين، إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى 
أعلاه بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو 
بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل 

وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 
الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى  

)الفصول 268 – 272( 
الفصل 268 

من هدم أو امتهن أو لوث المقابر، بأية وسيلة كانت، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى 
سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم94. 

                                                           
يبلغ علو اللواء ثلثي )2/3( طول مخفقه.  

يرقم النجم داخل دائرة غير ظاهرة يعادل شعاعها سدس )1/6( طول مخفق اللواء ويقع مركزها في نقطة تقاطع الخطوط القطرية غير الظاهرة 
لمس تطيل اللواء.  

ويمثل عرض كل فرع من فروع النجم 1/20 من طوله."  
91 تنص المادة ا لولى من الظهير الشريف رقم 1.00.284 الصادر في 19 من رجب 1421 )17 أ كتوبر 2000( المتعلق برمز المملكة، ج ر عدد 4844 بتاريخ 5 شعبان 1421 )2 نوفمبر 2000(، ص 

2896، على  أنه: "يحدد رمز مملكتنا على الشكل التالي׃ ترس حمري، بمعلاته نصف شمس بازغة، ذات 15 شعاعا من ذهب فوق ساحة لزوردية، 

مدعمة بعويرضة مقببة خضرية، معرنسة من ذهب وفضة؛ الكل مثقل بنجمة خماس ية مفرغة خضرية، والترس موسوم بالتاج الملكي المغربي من 

ذهب، مزخرف بجواهر تتناوب حمريا وخضريا؛ وهو محشى بشراريف من ذهب مدعمة بقرني خصب ومس نود بأ سدين طبيعيين׃  أسد اليمين 
يرى من الجانبية و أسد اليسار متنمر. وبالترس لفتة من ذهب بها الآية الكريمة׃ " ان تنصروا الله ينصركم". 

92 منشور بالجريدة الرسمية عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع الآخر 1421 )6 يوليو 2000( ص 1927، كما وقع تغييره. 

93 غير وتمم بالمادة ا لولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 المشار  اليه  أعلاه. 

94  أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.   

 91

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 269 
من ارتكب عملا من شأنه الإخلال بالاحترام الواجب للموتى في مقبرة أو في أي مكان آخر 
للدفن، يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما95. 

الفصل 270 
من انتهك قبرا أو دفن جثة أو استخرجها خفية96 يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين 

وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم97. 
الفصل 271 

من لوث جثة أو مثل بها أو ارتكب عليها عملا من الأعمال الوحشية أو البذيئة يعاقب 
بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم98. 

الفصل 272 
من أخفى جثة أو ضيعها يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 

مائتين إلى مائتين وخمسين درهما99. 
فإذا كانت الجثة لشخص مجني عليه في جريمة قتل أو مات نتيجة ضرب أو جرح، فإن 

العقوبة تكون الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم100. 
الفرع 3: في كسر الأختام وأخذ الأوراق من مستودعاتها العامة 

)الفصول 273 – 277(  
الفصل 273 

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من كسر، عن علم، الأختام الموضوعة 
بأمر السلطة العامة، أو حاول كسرها. 

فإذا كان كسر الختم أو نزعه أو محاولة ذلك قد ارتكب من طرف الحارس، أو ارتكب 
باستعمال العنف ضد الأشخاص، أو بقصد انتزاع أو إتلاف أدلة أو رسائل101 إثبات متعلقة 

بإجراءات جنائية، فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس. 

                                                           
95   أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.   

96 الظهير الشريف رقم 68.986 بتاريخ 19 شعبان 1389 )31 اكتوبر1969( المتعلق بنظام دفن الجثث و اخراجها من القبور ونقلها، م نشور 

بالجريدة الرسمية عدد 2981 بتاريخ 7 شوال 1389 )17 دجنبر 1969( ص 3143 كما وقع تغييره وتتميمه. 
97   أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.   

98   أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.   

99  أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.   

100  أنظر هامش الفصل 220  أعلاه.   

101 المقصود هو عبارة "وسائل"، حيث ورد في الجريدة الرسمية باللغة الفرنسة: 

 92

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 274 
كل سرقة ترتكب بكسر الأختام يعاقب عليها باعتبارها سرقة ارتكبت بالكسر، طبقا 

للشروط المقررة في الفصل 510. 
الفصل 275 

يعاقب الحارس بالحبس من شهر إلى ستة أشهر إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب كسر 
الأختام. 

الفصل 276 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من عيب عن علم أو أتلف أو بدد أو نزع أوراقا 
أو سجلات أو صكوكا أو سندات محفوظة في مضابط أو في كتابات الضبط أو مستودعات عامة 

أو مودعة لدى أمين عمومي بصفته هذه. 
فإذا كان التعييب أو الإتلاف أو التبديد أو الانتزاع قد ارتكب من طرف الأمين العمومي، 

أو ارتكب بواسطة العنف ضد الأشخاص، فإن السجن يكون من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 277 

يعاقب الأمين العمومي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة، إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب 
التعييب أو الإتلاف أو التبديد أو الانتزاع. 

 الفرع 4: في الجنايات والجنح الــتي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية 
)الفصول 278 – 281( 

الفصل 278 
كل شخص كلف، إما بصفته الفردية أو بصفته عضوا في شركة، بتموينات أو إنشاءات 
أو إدارة مباشرة لحساب القوات المسلحة الملكية، ولم يف بالخدمات التي كلف بها، من غير أن 
يكون قد اضطر إلى ذلك بقوة قاهرة، يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة لا تزيد 

على ربع التعويض عن الأضرار، ولا تقل عن ألف درهم. 
وتطبق نفس العقوبة على أعوان الممونين، إذا كان عدم الوفاء بالخدمات يرجع إلى فعلهم. 
ويعاقب الموظفون العموميون الذين حرضوا أو ساعدوا الجناة على الإخلال بالتزاماتهم 

بالسجن من عشر إلى عشرين سنة. 
وفي حالة التواطؤ مع العدو تطبق أحكام الفصل 184. 

                                                           
 ..., soit pour enlever ou détruire des preuves ou pièces à conviction d'une procédure criminelle, ... 

 93

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 279 
إذا كانت التموينات أو الأشغال، ولو أنها لم تتعطل كليا إلا أنها قد تأخرت عن موعدها 
نتيجة للإهمال، فإن مرتكب الجريمة يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة لا 

تزيد على ربع التعويض عن الأضرار، ولا تقل عن مائتي درهم102. 
الفصل 280 

إذا حصل غش في نوع أو جودة أو كمية الأشغال أو اليد العاملة أو الأشياء المسلمة، فإن 
مرتكبي الجريمة يعاقبون بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة لا تزيد على ربع التعويض 

عن الأضرار، ولا تقل عن ألف درهم103. 
وترفع عقوبة الحبس المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى الضعف ضد الموظفين 
العموميين الذين ساهموا في الغش، كما يجوز علاوة على ذلك، أن يحكم على هؤلاء الموظفين 
بالمنع من ممارسة كل وظيفة أو خدمة عمومية أو كل عمل عمومي، وذلك لمدة لا تزيد على عشر 

سنوات. 
الفصل 281 

في الحالات المختلفة المنصوص عليها في هذا الفرع لا يمكن أن تثار المتابعة إلا بناء على 
شكاية من وزير الدفاع الوطني104. 

                                                           
102 تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835؛ وبمقتضى المادة 
الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 

بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231،  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم.  
103  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه. 

104  حذفت وزارة الدفاع الوطني بمقتضى الفصل ا لول من الظهير الشريف رقم 1.72.258 بتاريخ 9 رجب 1392 )19 غشت 1972( المتعلق 

بحذف وزارة الدفاع الوطني ومهام الماجور العام والماجور العام المساعد للقوات المسلحة الملكية، ج ر عدد 3121 بتاريخ 23 غشت 1972 ص 
2178، وحلت محلها  ادارة الدفاع الوطني بمقتضى الفصل ا لول من الظهير الشريف رقم 1.72.276 بتاريخ 11 رجب 1392 )21 غشت 1972( 

المتعلق  باحداث  ادارة الدفاع الوطني وتعيين الكاتب العام لهذه ا لدارة، ج ر عدد 3123 بتاريخ 6 ش تنبر 1972 ص 2263. 
 94

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 5: في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة لدور القمار واليانصيب والتسليف على رهون  
)الفصول 282 – 286(  

الفصل 282 105 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من ألف ومائتين إلى مائة ألف درهم 

الأشخاص الذين يقومون بما يلي، دون إذن من السلطة العمومية: 
1 - يديرون محلا لألعاب القمار ويقبلون فيه الجمهور سواء كان هذا القبول بدون 
شرط أو بناء على تقديم المنتسبين أو السماسرة أو من لهم مصلحة في استغلال المحل وكذلك 

الأمر بالنسبة لأصحاب البنوك والمسيرين والوكلاء أو الأعوان في هذا المحل؛  
2 - ينصبون في الطريق وفي الأماكن العمومية ولاسيما في أماكن بيع المشروبات أجهزة 
لتوزيع النقود والقطع المستعملة للأداء عن الاستهلاك وبصفة عامة أجهزة يرتكز استعمالها 

على المهارة في اللعب أو على الصدفة وتعد للحصول على ربح أو استهلاك مقابل رهان.  
ترفع العقوبة إلى الضعف إذا وقع استدراج الأطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة 

سنة إلى المحلات والأماكن المشار إليها في هذا الفصل. 
ويجوز علاوة على ذلك أن يحكم على مرتكبي هذه الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40، وبالمنع من الإقامة من سنتين إلى خمس سنوات.  
ويجب الحكم حتما بمصادرة الأموال والسندات موضوع الرهان، وكذلك ما يضبط منها 
في صناديق المؤسسة أو مما يوجد منها مع أشخاص المسيرين، أو مع أعوانهم وكذا جميع الأثاث 
والأشياء المنقولة التي أثث أو زين بها المحل وجميع الأدوات المعدة أو المستعملة لغرض اللعب.  

الفصل 283 
تطبق العقوبات وتدابير الوقاية، المنصوص عليها في الفصل السابق، على أصحاب 
اليانصيب غير المرخص به من طرف السلطة العمومية، وعلى المنظمين له والمسيرين والوكلاء 

والأعوان. 
على أنه إذا كان موضوع الجائزة في اليانصيب عقارا، فإنه يستعاض عن مصادرته بغرامة 

لا يتجاوز مقدارها قيمة العقار. 

                                                           
105 غير وتمم بالفصل ا لول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.58 بتاريخ 5 شوال 1397 )19 ش تنبر1977(، ج ر عدد 3388 بتاريخ 

21 شوال 1397 )5  أكتوبر1977( ص 2760؛ وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 
16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121. 

 95

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 284 
يعتبر من قبيل اليانصيب جميع العمليات المعروضة على الجمهور، مهما كانت تسميتها، 

متى كانت تهدف إلى خلق أمل في الحصول على ربح بواسطة إجراء قرعة. 
الفصل 285 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة وبغرامة من مائتين إلى ألف درهم106 من يروج 
أوراق اليانصيب غير المرخص به أو يبيعها أو يوزعها، ومن يقوم بالإعلان عن وجود هذا اليانصيب 
أو يسهل إصدار أوراقه، وذلك بواسطة نشر أو إشهار أو إلصاق إعلانات أو أية وسيلة أخرى من 

وسائل الدعاية. 
ويجب حتما أن يحكم بمصادرة المبالغ الموجودة في حوزة المروجين أو الباعة أو الموزعين 

والمتحصلة من بيع هذه الأوراق. 
الفصل 286 

من أسس أو أدار محلا للتسليف على رهون أو ودائع مالية بدون ترخيص من السلطة 
العامة يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين107 إلى خمسة آلاف درهم. 

الفرع 6: في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة  
والمزايدات العمومية 

)الفصول 287 – 292(  
الفصل 287 

كل إخلال بالتنظيم المتعلق بالمنتجات المعدة للتصدير الذي يهدف إلى ضمان جودتها 
ونوعها وحجمها، يعاقب بغرامة تتراوح بين مائتين108وخمسة آلاف درهم وبمصادرة السلعة. 

الفصل 288 
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين109 إلى خمسة آلاف درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط من حمل على التوقف الجماعي عن العمل أو على الاستمرار فيه، 
أو حاول ذلك مستعملا الإيذاء أو العنف أو التهديد أو وسائل التدليس متى كان الغرض منه هو 

الإجبار على رفع الأجور أو خفضها أو الإضرار بحرية الصناعة أو العمل. 

                                                           
106   أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.   

107   أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.   

108    أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.    

109 تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835. 
 96

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وإذا كان العنف أو الإيذاء أو التهديد أو التدليس قد ارتكب بناء على خطة متواطأ عليها، 
جاز الحكم على مرتكبي الجريمة بالمنع من الإقامة من سنتين إلى خمس سنوات. 

الفصول 289 - 290- 291 110 
)نسخت(  

الفصل 292 
يعد مرتكبا لعرقلة حرية المزاد، ويعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 
مائتين111 إلى خمسين ألف درهم، كل من أحدث عرقلة أو اضطرابا أو حاول إحداثهما، في حرية 
المزاد أو المناقصة سواء قبل المزاد أو المناقصة أو أثناءهما وذلك بوسائل العنف أو الإيذاء أو 
التهديد إذا تعلق ذلك بملكية أو انتفاع أو استئجار عقار أو منقول، أو تعلق بمشروع أو توريد أو 

استغلال أو أية مصلحة أخرى. 
ويعاقب بنفس العقوبات من أقص ى أو حاول إقصاء المنافسين، أو حدد أو حاول تحديد 
المزايدة أو المناقصة، وذلك إما بهدايا أو وعود أو تواطؤ أو أساليب احتيالية أخرى، وكذلك من 

تسلم هذه الهدايا أو قبل هذه الوعود. 

                                                           
110 نسخت هذه الفصول بالمادة 101 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية ا لسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.225 

بتاريخ 2 ربيع ا لول 1421 )5 يونيه 2000(، ج ر عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع الآخر ) 6 يوليوز 2000( ص 1941؛ كما تم نسخ القانون رقم 
06.99 المتعلق بحرية ا لسعار والمنافسة بالمادة 110من القانون رقم 104.12 المتعلق بحرية ا لسعار والمنافسة بتنفيذه الظ هير الشريف رقم 1.14.116 
بتاريخ 2 رمضان 1435 )30 يونيو 2014(، الجريدة الرسمية عدد 6276 الصادرة بتاريخ 26 رمضان 1435 )24 يوليو 2014(، وقد تم التنصيص 
على مقتضيات الفصول 289- 290- 291 في المادتين 76 و77 من القانون رقم 104.12 المتعلق بحرية ا لسعار والمنافسة السالف الذكر كالآتي:  
آلف )10.000(  الى خمسمائة  ألف )500.000( درهم  أو  باحدى هاتين  المادة 76: "يعاقب بالحبس من شهرين  الى س نتين وبغرامة من عشرة أ
العقوبتين فقط، كل من افتعل أ و حاول افتعال رفع  أو تخفيض سعر سلع أ و خدمات  أو س ندات عامة  أو خاصة، باس تعمال  أية وس يلة كانت لنشر 
معلومات كاذبة أ و افتراءات أ و بتقديم عروض في السوق قصد ا لخلال بسير ا لسعار أ و عروض مزايدة على ا لسعار التي طلبها الباعة أ و 

باس تخدام  أية وس يلة  أخرى من وسائل التدليس. 
عندما يتعلق رفع  أو تخفيض ا لسعار المفتعل بالمواد الغذائية  أو الحبوب  أو الدقيق  أو المواد الطحينية  أو المشروبات  أو العقاقير الطبية  أو الوقود 

 أو السماد التجاري، يعاقب بالحبس من س نة  الى 3 س نوات وبغرامة ل يزيد مبلغها عن ثمانمائة  ألف )800.000( درهم. 
يمكن  أن ترفع مدة الح بس  الى خمس س نوات والغرامة  الى مليون )1.000.000( درهم  اذا تعلقت المضاربة بمواد غذائية أ و بضائع ل تدخل في 

الممارسة الاعتيادية لمهنة المخالف." 
المادة 77: "يمكن في جميع الحالت المنصوص عليها في المادتين 75 و76  أعلاه،  أن يعاقب مرتكب المخالفة بالحرمان من واحد  أ و  أكثر من الحقوق 

المنصوص عليها في الفصل 40 من مجموعة القانون الجنائي بصرف النظر عن تطبيق الفصل 87 من القانون المذكور." 
 

 97

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الخامس: في الجنايات والجنح ضد الأمن العام  
)الفصول 293 – 333( 

الفرع 1: في العصابات الإجرامية والتعاون مع المجرمين  
)الفصول 293 – 299( 

الفصل 293 
كل عصابة أو اتفاق، مهما تكن مدته أو عدد المساهمين فيه، أنش ئ أو وجد للقيام بإعداد 
أو ارتكاب جنايات ضد الأشخاص أو الأموال، يكون جناية العصابة الإجرامية بمجرد ثبوت 

التصميم على العدوان باتفاق مشترك. 
الفصل 294 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات، كل من يدخل في عصابة أو اتفاق مما نص 
عليه الفصل السابق. 

ويكون السجن من عشر إلى عشرين سنة لمسيري العصابة أو الاتفاق ولمن باشر فيه قيادة 
ما. 

الفصل 295 
في غير حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129، يعاقب بالسجن من خمس إلى 
عشر سنوات، كل شخص يقدم عمدا وعن علم للمساهمين في العصابة أو الاتفاق إما أسلحة أو 
ذخائر أو أدوات تنفيذ الجناية، وإما مساعدات نقدية أو وسائل تعيش أو تراسل أو نقل، وإما 
مكانا للاجتماع أو السكن أو الاختباء وكذلك كل من يعينهم على التصرف فيما تحصلوا عليه 

بأعمالهم الإجرامية وكل من يقدم لهم مساعدة بأية صورة أخرى. 
ومع ذلك، يجوز لقضاء الحكم أن يعفي من العقوبة المقررة الأقارب والأصهار إلى غاية 
الدرجة الرابعة لأحد المساهمين في العصابة أو الاتفاق إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش 

شخصية فقط. 
الفصل 296 

يتمتع بعذر معف من العقوبة، طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 143 إلى 145 
المجرم، الذي يكشف قبل غيره للسلطات العامة عن وقوع اتفاق جنائي أو وجود عصابة إجرامية 
إذا فعل ذلك قبل محاولة الجناية التي كانت موضوع الاتفاق أو هدف العصابة وقبل البدء في 

المتابعة. 

 98

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 297 
في غير الحالات المشار إليها في الفصول 129 )رابعا( و196 و295، يعاقب بالحبس من شهر 
إلى سنتين، وغرامة من مائتين إلى ألف درهم112 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من يخفي 
عمدا أحد الأشخاص مع علمه بارتكابه جناية أو بأن العدالة تبحث عنه بسبب جناية، وكذلك 
من يقوم عن علم بتهريب مجرم أو محاولة تهريبه من الاعتقال أو البحث أو من يساعده على 

الاختفاء أو الهروب. 
ولا تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على أقارب أو أصهار المجرم إلى غاية الدرجة الرابعة. 

الفصل 298 
الأشخاص المشار إليهم في الفصل السابق يتمتعون بعذر معف من العقاب وفق الشروط 
المشار إليها في الفصول 143 إلى 145، إذا ثبت فيما بعد عدم إدانة الشخص الذي أخفوه أو 

ساعدوه. 
الفصل 299 113 

في غير الحالة المنصوص عليها في الفصل 209، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة 
من مائتين إلى ألف درهم114، أو بإحدى هاتين العقوبتين وحدها، من علم بوقوع جناية أو شروع 

فيها ولم يشعر بها السلطات فورا. 
تضاعف العقوبة إذا كان ضحية الجناية أو ضحية محاولة ارتكاب الجناية طفلا تقل 

سنه عن ثمان عشرة سنة. 
 يستثنى من تطبيق الفقرتين السابقتين أقارب الجاني وأصهاره إلى غاية الدرجة 
الرابعة. ولا يسري هذا الاستثناء إذا كان ضحية الجناية أو محاولة ارتكاب الجناية طفلا تقل 

سنه عن ثمان عشرة سنة. 

                                                           
112  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.  

113 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.  
114  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه. 

 99

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع الأول المكرر 115: في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح 
الفصل 1-299 

 في غير حالات المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 من هذا القانون، وما لم ينص 
القانون على عقوبات أشد، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من 5.000 إلى 
50.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. كل من حرض مباشرة شخصا أو عدة أشخاص على 
ارتكاب جناية أو جنحة إذا لم يكن للتحريض مفعول فيما بعد، وذلك بواسطة الخطب أو 
الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات 
المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل 

الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 
غير أنه إذا كان للتحريض على ا رتكاب الجنايات والجنح مفعول فيما بعد أو لم ينجم 
عن التحريض سوى محاولة ارتكاب جريمة، فإن العقوبة تكون هي الحبس من سنة إلى خمس 

سنوات وغرامة من 5.000 إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. 
الفرع 2: في جريمة العصيان 

)الفصول 300 – 308( 
الفصل 300 

كل هجوم أو مقاومة، بواسطة العنف أو الإيذاء ضد موظفي أو ممثلي السلطة العامة 
القائمين بتنفيذ الأوامر أو القرارات الصادرة من تلك السلطة أو القائمين بتنفيذ القوانين أو 

النظم أو أحكام القضاء أو قراراته أو الأوامر القضائية يعتبر عصيانا. 
والتهديد بالعنف يعتبر مماثلا للعنف نفسه. 

الفصل 301 
إذا وقعت جريمة العصيان من شخص أو شخصين، فعقوبة الحبس من شهر إلى سنة 

والغرامة من ستين إلى مائة درهم116.  
فإذا كان مرتكب الجريمة أو أحد مرتكبيها مسلحا، فإن الحبس يكون من ثلاثة أشهر إلى 

سنتين والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم117. 

                                                           
115 تمم الفرع ا لول مكرر بالمادة ا لولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 )18 

يوليو 2016(، ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 )15  أغسطس 2016( ص 5992. 
116   أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.    

117  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.    

 100

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 302 
جريمة العصيان التي تقع من أكثر من شخصين مجتمعين يعاقب عليها بالحبس من سنة 

إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم118. 
ويكون الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين إلى ألف درهم119 إذا كان في 

الاجتماع أكثر من شخصين يحملون أسلحة ظاهرة. 
أما إذا وجد أحد الأشخاص حاملا لسلاح غير ظاهر، فإن العقوبة المقررة في الفقرة 

السابقة تطبق عليه وحده. 
الفصل 303 120 

يعد سلاحا في تطبيق هذا القانون، جميع الأسلحة النارية والمتفجرات121 وجميع الأجهزة 
والأدوات أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة.  

الفصل 303 مكرر 122 
دون الإخلال بالعقوبات المقررة في حالة خرق النصوص المتعلقة بالأسلحة والعتاد 
والأدوات المفرقعة، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 1200 إلى 5000 درهم أو 

                                                           
118  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.    

119   أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.    

120  غير وتمم بالمادة ا لولى من القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه ال ظ هير ال شريف رقم 1.01.02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 )15 

فبراير2001(، ج ر عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 )15 مارس2001(، ص 793. 
121  انظر بشأ ن ا لسلحة النارية والمتفجرات: 

- الظهير الشريف المؤرخ في 17 صفر 1322 )14 يناير 1914( بشأ ن جلب المواد المفرقعة، ج ر عدد 39 بتاريخ 3 ربيع ا لول 1332 )30 يناير 
1914( ص 44، كما وقع تغييره وتتميمه. 

- الظهير الشريف المؤرخ في 18 جمادى ا لولى 1332 )14  أبريل 1914( المتعلق بنظام صناعة المواد المفرقعة، ج ر عدد 51 بتاريخ 27 جمادى 
ا لولى 1332 )14  أبريل 1914( ص 174، كما وقع تغييره وتتميمه. 

- ظهير شريف المؤرخ في 15 يونيو 1915 في ضبط جلب  أسلحة الصيد وا لسلحة الثمينة ل لايالة الشريفة وفي حملها والمتاجرة بها وفيما يلزمها من 
المؤن، ج ر عددي 112 و113 بتاريخ 15 شعبان عام 1333 الموافق 28 يونيو 1915 ص 188 كما وقع تغييره. 

آخر، الجريدة  - ظهير شريف مؤرخ في 11 مارس 1936 في منع خروج المواد والعدد الحربية ووسقها ومرورها في البلاد ونقلها من مركب  الى أ
الرسمية عدد 1224 بتاريخ 10  أبريل 1936 ص 491. 

-  الظهير الشريف المؤرخ في 18 محرم 1356 )31 مارس 1937( في ضبط جلب ا لسلحة وعددها للمنطقة الفرنسوية من ا ليالة الشريفة وفي 
المتاجرة بها وحملها وحيازتها واستيداعها، ج ر عدد 1279 بتاريخ 30  أبريل 1937 ص 761، كما وقع تغييره وتتميمه. 

- ال ظهير ال شريف المؤرخ في 24 جمادى ا لولى 1373 )30 يناير 1954( بشأ ن  اجراء المراقبة على المواد المنفجرة، ج ر عدد 2154 بتاريخ 29 
جمادى ا لولى 1373 )5 فبراير 1954( ص 307. 

- ال ظهير ال شريف رقم 1.58.286 ب تاريخ 17 صفر 1378 )2 ش تنبر 1958( بشأ ن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص با لسلحة والع تاد وا لدوات 
المفرقعة، ج ر عدد 2393  بتاريخ 20 صفر 1378 )5 ش تنبر 1958(. ص 2078، كما وقع تغييره. 

122  أضيف بالمادة الثانية من القانون رقم 38.00 الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم 1.01.02 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1421 )15 فبراير2001(، 

ج ر عدد 4882 بتاريخ 19 ذي الحجة 1421 )15 مارس 2001( ص 793. 
 101

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من ضبط في ظروف تشكل تهديدا للأمن العام أو لسلامة 
الأشخاص أو الأموال وهو يحمل جها زا أو أداة أو شيئا واخزا أو راضا أو قاطعا أو خانقا، ما لم 

يكن ذلك بسبب نشاطه المهني أو لسبب مشروع. 
الفصل 304 

يعتبر مرتكبا للعصيان من حرض عليه، سواء بخطب ألقيت في أمكنة أو اجتماعات عامة 
أو بواسطة ملصقات أو إعلانات أو منشورات أو كتابات.  
الفصل 305 

زيادة على العقوبات المشار إليها في الفصل السابق، فإنه يمكن أن يحكم على المحرضين أو 
المتزعمين للعصيان بالمنع من الإقامة مدة أدناها خمس سنوات وأقصاها عشر. 

الفصل 306 
لا يحكم بعقوبة العصيان على من ساهموا في التجمع دون أن يقوموا فيه بعمل أو وظيفة، 

إذا انسحبوا منه عند أول إنذار تصدره السلطة العامة. 
الفصل 307 

إذا وقع عصيان من شخص أو أكثر من المحبوسين فعلا بسبب جريمة أخرى، سواء 
بصفتهم متهمين أو محكوما عليهم بحكم قابل للطعن فإنه، استثناء من مقتضيات الفصل 120، 
تنفذ عليهم العقوبة المحكوم بها من أجل العصيان بالإضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة للحرية 

حكم عليهم بها بسبب الجريمة الأصلية التي كانوا محبوسين من أجلها. 
وفي حالة صدور قرار بعدم المتابعة أو بالبراءة أو الإعفاء من أجل تلك الجريمة الأصلية، 
فإن مدة الحبس الاحتياطي الذي قضوه بسببها لا تخصم من مدة العقوبة المحكوم بها من أجل 

العصيان. 
الفصل 308 

كل من قاوم تنفيذ أشغال أمرت بها السلطة العامة أو صرحت بها يعاقب بالحبس من 
شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة لا تقل عن مائتي درهم123 ولا تتجاوز ربع مبلغ التعويضات. 

أما الأشخاص الذين يعترضون على تنفيذ هذه الأشغال بواسطة التجمهر أو التهديد أو 
العنف فإنهم يعاقبون بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة المشار إليها في الفقرة السالفة. 

                                                           
123  أنظر هامش الفصل 292  أعلاه.  

 102

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 2 مكرر 124: في العنف المرتكب أثناء المباريات أو التظاهرات الرياضية أو بمناسبتها 
الفصل 1-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 
وبغرامة من 1.200 إلى 20.000 درهم كل من ساهم في أعمال عنف أثناء مباريات أو تظاهرات 
رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث هذه المباريات أو التظاهرات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا 
البث، ارتكبت خلالها أفعال ترتب عنها موت طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 403 

من هذا القانون. 
 غير أن المدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة السابقة، يعاقبون 

بالعقوبة المقررة في الفصل 403 من هذا القانون. 
الفصل 2-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين 
وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من ساهم في أعمال 
عنف أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث هذه التظاهرات أو المباريات 
في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث، ارتكب خلالها ضرب أو جرح أو أي نوع آخر من أنواع 

العنف أو الإيذاء. 
غير أن المدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة السابقة يعاقبون 
بالعقوبات المقررة في هذا القانون للزجر عن أفعال الضرب أو الجرح أو أي نوع آخر من أنواع 

العنف أو الإيذاء. 
الفصل 3-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة 
وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من ساهم في أعمال 
عنف أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك التظاهرات أو المباريات 
في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث وقع خلالها إلحاق أضرار مادية بأملاك عقارية أو 

منقولة مملوكة للغير. 
غيرأن العقوبة تضاعف بالنسبة للمدبرين والمحرضين على الأفعال المذكورة في الفقرة 

السابقة. 

                                                           
124 تمم الفرع 2 مكرر  الى الباب الخامس من الجزء ا لول من ال كتاب الثالث بالمادة ا لولى من القانون رقم 09.09 الصادر بت نفيذه الظهير الشريف 

رقم 1.11.38 بتاريخ 29 من جمادى الآخرة 1432 )2 يونيو 2011(، ج ر عدد 5956 بتاريخ 27 رجب 1432 )30 يونيو 2011( ص 3081. 
 103

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 308- 4   
تطبق أحكام الفصول 308-1 و308-2 و308-3 على أعمال العنف المرتكبة أثناء 
مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك المباريات أو التظاهرات أو بمناسبة 
هذا البث في الطرق العمومية أو الساحات العمومية أو في وسائل النقل الجماعي أو محطات 
نقل المسافرين أو غيرها من الأماكن العمومية، سواء ارتكبت قبل المباراة أو التظاهرة أو البث 

أو بعد ذلك أو بالتزامن معه. 
الفصل 5-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر 
وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من حرض على 
التمييز العنصري أو على الكراهية أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث 
تلك التظاهرات أو المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث، بواسطة خطب أو صراخ 
أو نداءات أو شعارات أو لافتات أو صو رأو تماثيل أو منحوتات أو بأية وسيلة أخرى، ضد شخص 
أو عدة أشخاص  بسبب الأصل الوطني أو الأصل الاجتماعي أو اللون أو الجنس أو الوضعية 
العائلية أو الحالة الصحية أو الإعاقة أو الرأي السياس ي أو الانتماء النقابي أو بسبب الانتماء 

أو عدم الانتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو لأمة أو لسلالة أو لدين معين. 
يعاقب بنفس العقوبة كل من ارتكب قذفا أو سبا، بمفهوم الفصلين 442 و443 من 
هذا القانون بواسطة إحدى الوسائل المشار إليها في الفقرة السابقة، أو تفوه بعبارات منافية 

للآداب والأخلاق العامة في حق شخص أو مجموعة أشخاص أو هيئة أو عدة هيئات. 
الفصل 6-308  

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة 
وبغرامة من 1.200 إلى 20.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من ألقى عمدا أثناء 
مباريات أو تظاهرات رياضية على شخص آخر أو عدة أشخاص أو على مكان وجود الجمهور أو 
اللاعبين، أو داخل الملعب أو الحلبة أو المضمار الرياض ي، أحجارا أو مواد صلبة أو سائلة أو 
قاذورات أو مواد حارقة أو أية أداة أو مادة أخرى من شأنها إلحاق ضرر بالغير أو بالمنشآت، أو 
قام بأعمال عنف من شأنها الإخلال بسير مباراة أو تظاهرة رياضية، أو منع أو عرقل إجراءها 

بأية وسيلة كانت. 

 104

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 7-308  
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر 
وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من عيب أو أتلف، 

بأية وسيلة كانت، تجهيزات الملاعب أو المنشآت الرياضية. 
الفصل 8-308  

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم، 
المسؤولون عن تنظيم الأنشطة الرياضية الذين لم يتخذوا التدابيرالمنصوص عليها في القانون  
أو في النصوص التنظيمية أو في أنظمة الهيئات الرياضية، المقررة لمنع أعمال العنف أثناء 

المباريات والتظاهرات الرياضية إذا نتج عن ذلك أعمال عنف. 
يعاقب بنفس العقوبة الأشخاص الموكول إليهم تنفيذ التدابير المشار إليها في الفقرة 

السابقة إذا ترتب عن إهمالهم أو تهاونهم في القيام بها أعمال عنف. 
الفصل 9-308  

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر 
وبغرامة من 1.200 إلى 5.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من دخل أو حاول 
الدخول إلى ملعب أو مكان عمومي تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية وهو يحمل، 
دون  سبب مشروع، سلاحا بمفهوم الفصل 303 من هذا القانون أو شيئا به أشعة لازر أو مادة 
حارقة أو قابلة للاشتعال أو أية أداة أو مادة أخرى يمكن استعمالها في ارتكاب العنف أو الإيذاء 

أو في تعييب أو إتلاف منشآت أو أداة تحظر حيازتها بمقتض ى القانون أو الأنظمة الرياضية. 
الفصل 10-308  

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم، 
كل من دخل أو حاول الدخول وهو في حالة سكر أو تحت تأثير مخدر أو مؤثرات عقلية أو يحمل 
مواد مسكرة أو مؤثرات عقلية إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو إلى أي مكان عمومي تجري به أو 

تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية. 
الفصل 11-308  

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 5.000 درهم، 
كل من دخل أو حاول الدخول باستعمال القوة أو التدليس إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو أي 

مكان تجري فيه مباراة أو تظاهرة رياضية. 

 105

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بنفس العقوبة كل من دخل أو حاول 
الدخول إلى أرضية ملعب أو حلبة أو مضمار، بدون سبب مشروع، أثناء جريان مباراة أو 

تظاهرة رياضية. 
الفصل 12-308 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم، 
كل من قام ببيع تذاكر المباريات أو التظاهرات الرياضية بسعر أعلى أو أقل من السعر المحدد 

لبيعها من طرف الهيئات التي لها حق تحديد أسعارها أو بدون ترخيص منها. 
الفصل 13-308  

ترفع الغرامات المحددة في الفصول 308-1 إلى 308-12 أعلاه إلى مبلغ يتراوح بين ضعف 
الغرامة وخمسة أضعافها، إذا كان مرتكب الجريمة شخصا معنويا. 

الفصل 14-308  
تضاعف العقوبة في حالة العود بالنسبة لمرتكبي الجرائم المنصوص عليها في الفصول 

1-308 إلى 308-12 أعلاه. 
يوجد في حالة عود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى الأفعال المنصوص عليها 
في الفصول 308-1 إلى 308-12 أعلاه، بحكم حائز لقوة الش يء المقض ي به ثم ارتكب جنحة 

مماثلة قبل مض ي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها. 
تعتبر جنحا متماثلة لتطبيق هذا المقتض ى جميع الجنح المنصوص عليها في هذا الفرع. 

الفصل 15-308  
يجوز للمحكمة أن تحكم في حالة الإدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في 
الفصول 308-1 إلى 308-12 أعلاه بالمصادرة لفائدة الدولة، مع حفظ حقوق الغير حسن 
النية، الأدوات والأشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت 
منها، وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته. 

الفصل 16-308  
يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر المقرر الصادر بالإدانة طبقا لأحكام الفصل 48 من هذا 

القانون أو بثه بمختلف الوسائل السمعية البصرية أو بتعليقه. 
الفصل 17-308  

يجوز للمحكمة أن تأمر بحل الشخص المعنوي في حالة صدور مقرر بإدانته من أجل 
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع. 

 106

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 الفصل 18-308  
يجوز للمحكمة أن تحكم، علاوة على العقوبات المنصوص عليها في الفصول 308-1 إلى 
12-308 من هذا القانون، على الشخص المدان بالمنع من حضور المباريات والتظاهرات 

الرياضية لمدة لا يمكن أن تتجاوز سنتين مع إمكانية شمول  هذا التدبير بالنفاذ المعجل. 
يجوز للمحكمة أيضا إلزام المعني بالأمر بملازمة محل إقامته أو مكان آخر، أو تكليفه 
بالتردد على مركز الأمن أو السلطة المحلية، وذلك خلال وقت إجراء المباريات أو التظاهرات 

الرياضية التي منع من حضورها. 
يعاقب على مخالفة أحكام الفقرتين الأولى والثانية بالعقوبة المقررة في الفصل 318 من 

هذا القانون. 
تبلغ النيابة العامة مقرر المنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية إلى 

السلطات والهيئات المشار إليها في الفصل 308-19 أدناه قصد العمل على تنفيذه. 
الفصل 19-308 

يعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة والجامعات والأندية الرياضية واللجنة 
المحلية لمكافحة العنف بالملاعب الرياضية المحدثة بنص خاص والسلطات والقوات 
العمومية وضباط الشرطة القضائية – كل فيما يخصه – بتنفيذ المقررات الصادرة عن 

المحكمة بالمنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية. 
الفرع 3: في الهروب 

)الفصول 309 – 316( 
الفصل 309 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة من كان معتقلا أو مقبوضا عليه قانونا بمقتض ى 
حكم أو أمر قضائي من أجل جناية أو جنحة ثم هرب أو حاول الهروب من المكان المخصص 

للاعتقال بأمر السلطة المختصة أو من مكان الشغل أو أثناء نقله. 
ويعاقب المتهم بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات إذا كان الهروب أو محاولته قد وقع 

باستعمال العنف ضد الأشخاص أو بتهديدهم أو بواسطة الكسر أو نقب السجن. 
الفصل 310 

العقوبات المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفصل السابق، ضد المعتقل الهارب أو محاول 
الهروب، تنفذ، استثناء من حكم الفصل 120 بالإضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة للحرية وقعت 

عليه من أجل الجريمة التي كانت سببا في القبض أو الاعتقال. 

 107

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وإذا انتهت الإجراءات بأمر أو قرار بعدم المتابعة أو بحكم بالبراءة أو الإعفاء فإن مدة 
الحبس الاحتياطي التي قضاها المتهم من أجل تلك الجريمة الأصلية، لا تخصم من مدة العقوبة 

المحكوم بها من أجل الهروب أو محاولته. 
الفصل 311 

إن الرؤساء أو المأمورين، سواء في الدرك الملكي أو في القوات المسلحة أو الشرطة، المكلفين 
بمراقبة السجناء أو بحراسة المراكز، وكذلك الموظفين بإدارة السجون وغيرهم من المكلفين 
بالحراسة أو بنقل المسجونين، يعاقبون بالحبس من شهر واحد إلى سنتين، إذا حصل منهم إهمال 

مكن أو سهل الهروب. 
الفصل 312 

يعتبر مرتكبا لجريمة التواطؤ على الهروب ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس كل 
شخص ممن أشير إليهم في الفصل السابق، مكن أو ساعد على هروب أحد المسجونين أو حاول 
ذلك، ولو بغير علم السجين، بل ولو لم يقع الهروب فعلا أو محاولته من طرف السجين، وتطبق 

نفس العقوبة ولو كانت المساعدة على الهروب قد وقعت فقط بعمل سلبي متعمد. 
ويمكن أن تصل العقوبة إلى الضعف إذا كانت المساعدة قد تضمنت التزويد بسلاح. 

وفي جميع الحالات يجب، علاوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من 
مباشرة جميع الوظائف أو الخدمات العامة مدة لا تتجاوز عشر سنين. 

الفصل 313 
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وبالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم125، 
كل شخص غير من أشير إليهم في الفصل 311 مكن أو سهل هروبا أو حاول ذلك ولو لم يتحقق 

الهروب.  
وإذا حصلت رشوة الحراس أو تواطؤ معهم فإن الحبس يكون من ستة أشهر إلى سنتين 

والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم. 
وإذا حصلت المساعدة على الهروب بواسطة التزويد بالسلاح، فإن الحبس يكون من سنتين 

إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم. 

                                                           
125  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.   

 108

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 314 
جميع الأشخاص الذين مكنوا من الهروب أو سهلوه عن علم يجب أن يحكم عليهم 
متضامنين بدفع التعويضات المستحقة للمجني عليه أو لذوي حقوقه في مقابل الأضرار الناتجة 

عن الجريمة التي كان الهارب محبوسا من أجلها. 
الفصل 315 

من حكم عليه من أجل تسهيل الهروب أو محاولته بعقوبة الحبس لأكثر من ستة أشهر 
يمكن أن يحكم عليه، زيادة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 

الفصل 40، وبالمنع من الإقامة الذي لا يتجاوز خمس سنوات. 
الفصل 316 

فيما عدا الحالات التي تنطبق عليها عقوبات أشد، بسبب التواطؤ على الهروب، يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر كل من أعطى لمسجون، أو أوصل إليه أو حاول إعطاءه وإيصاله 
في أي مكان وجد فيه، مبالغ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي نوع، مخالفا بذلك النظم التي سنتها 

إدارة السجون أو التي أقرت العمل بها.  
ويعاقب بنفس العقوبة إخراج أو محاولة إخراج مبالغ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي 

نوع من طرف مسجون، إذا وقع ذلك خرقا للنظم المشار إليها. 
وإذا كان الجاني أحد الأشخاص المشار إليهم في الفصل 311، أو ممن تبيح لهم وظائفهم 

الاتصال بالمسجونين بأي صفة كانت، فإن العقوبة تكون الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة. 
الفرع 4: في خرق الإقامة الإجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية  

)الفصول 317 – 325( 
الفصل 317 

من كان قد حكم عليه بالإقامة الإجبارية كعقوبة جنائية أصلية وفقا للفصل 25، ثم غادر 
المكان أو المنطقة المحددة لإقامته دون إذن من السلطة المختصة يعاقب بالحبس من سنة إلى 

خمس سنوات. 
الفصل 318 

إذا ارتكب الجريمة المشار إليها في الفصل السابق محكوم عليه بالإقامة الإجبارية كتدبير 
وقائي طبقا للفصل 61، فإنه يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 

 109

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 319 
من كان قد فرض عليه المنع من الإقامة، وأخطر بذلك بالطريق القانوني، ثم ظهر في أحد 

الأمكنة المحظورة عليه، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
الفصل 320 

من صدر ضده حكم أو أمر بالإيداع القضائي في مؤسسة لعلاج الأمراض العقلية طبقا 
للفصلين 78 و79 أو الفصل 136 بناء على قرار بثبوت مسؤوليته الناقصة، ثم تهرب من تنفيذ 
هذا التدبير، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم126. 

الفصل 321 
من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع في مؤسسة علاجية، تطبيقا لأحكام الفصل 80، ثم 
تهرب من تنفيذ هذا التدبير، فإنه يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين 

إلى خمسمائة درهم127. 
ويبدأ تنفيذ عقوبة الحبس التي يحكم بها في هذه الحالة عقب انقضاء مدة الوضع وتضاف 

إلى عقوبة الحبس التي قد يكون محكوما عليه بها طبقا للفصل 81. 
الفصل 322 

من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع القضائي في مؤسسة فلاحية، تطبيقا لأحكام الفصل 
83، ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة. 

وتنفذ عقوبة الحبس المحكوم بها في هذه الحالة فورا، ولا تخصم مدتها من فترة الوضع 
المفروضة على المتهرب. 

الفصل 323 
من كان قد حرم من مزاولة الوظائف أو الخدمات العمومية، ولو بصفة مؤقتة، تطبيقا 
لأحكام الفصل 86، ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل 262. 
وتطبق نفس العقوبة على من يتهرب من تنفيذ تدبير بالحرمان من مزاولة مهنة أو عمل أو 

فن متى كان هذا التدبير محكوما به، تطبيقا لأحكام الفصل 87. 

                                                           
126   أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.   

127    أنظر هامش الفصل 279  أعلاه.   

 110

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 1-323 128 
يعاقب بالحبس من ستة أشهرإلى سنتين وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين، من خرق تدبير المنع من الاتصال بالضحية أو الاقتراب منها أو التواصل معها 

بأي وسيلة، أو رفض الخضوع لعالج نفس ي ملائم تطبيقا للفصول 1-88 و3-88 أعلاه. 
الفصل 2-323 129 

يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 5.000 إلى 20.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط على مخالفة تدابير الحماية المشار إليها في المادة 2-5-82 من قانون 

المسطرة الجنائية. 
الفصل 324 

كل شخص، ممن أشير إليهم في الفقرة الثانية من الفصل 90، خرق أحكام تلك الفقرة، 
مخالفا بذلك القرار الصادر بإغلاق مؤسسة تجارية أو صناعية، يعاقب بالحبس من شهر واحد 

إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم. 
الفصل 325 

من تعمد عن علم إزالة أو إخفاء أو تمزيق إعلان وضع بمقتض ى أمر قضائي صادر طبقا 
للفصل 48، سواء كان ذلك كليا أو جزئيا، يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وغرامة من 

مائتين إلى مائتين وخمسين درهما130. 
ويعاد من جديد تنفيذ ما تضمنه الحكم المتعلق بالإلصاق، تنفيذا كاملا على نفقة 

المحكوم عليه. 
الفرع 5: في التسول والتشرد  

)الفصول 326 – 333( 
الفصل 326 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من كانت لديه وسائل التعيش أو كان بوسعه 
الحصول عليها بالعمل أو بأية وسيلة مشروعة، ولكنه تعود ممارسة التسول في أي مكان كان. 

                                                           
128  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
129   أنظر الهامش السابق. 

130  أنظر هامش الفصل 279  أعلاه. 

 111

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 327 
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة كل متسول، حتى ولو كان ذا عاهة أو معدما، 

استجدى بإحدى الوسائل الآتية: 
1( استعمال التهديد؛ 

2( التظاهر بالمرض أو ادعاء عاهة؛ 
3( تعود استصحاب طفل صغير أو أكثر من غير فروعه؛ 

4( الدخول إلى مسكن أو أحد ملحقاته، دون إذن مالكه أو شاغله؛ 
5( التسول جماعة، إلا إذا كان التجمع مكونا من الزوج وزوجته أو الأب والأم وأولادهما 

الصغار، أو الأعمى أو العاجز ومن يقودهما.  
الفصل 328 

يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق من يستخدم في التسول، صراحة أو تحت 
ستار مهنة أو حرفة ما، أطفالا يقل سنهم عن ثلاثة عشر عاما. 

الفصل 329 
يعد متشردا ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من ليس له محل إقامة معروف 
ولا وسائل للتعيش ولا يزاول عادة أية حرفة أو مهنة، رغم قد رته على العمل، إذا لم يثبت أنه طلب 

عملا ولم يجده أو إذا ثبت أنه عرض عليه عمل بأجر فرفضه. 
الفصل 330 131 

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين الأب أو الأم أو الوص ي أو المقدم أو الكافل أو 
المشغل، وعلى العموم كل من له سلطة على طفل أو من كان يقوم برعايته، إذا سلم، ولو بدون 
مقابل، الطفل أو اليتيم المكفول أو الطفل المهمل الخاضع للكفالة أو المتعلم الذي تقل سنه 

عن ثمان عشرة سنة إلى متشرد أو متشردين أو متسول أو متسولين.  
 تطبق نفس العقوبة على كل من سلم الطفل أو اليتيم المكفول أو الطفل الخاضع 
للكفالة أو المتعلم الذي تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو حمل غيره على تسليمه إلى متسول 
أو متسولين أو متشرد أو متشردين أو حرضه على مغادرة مسكن أهله أو الوص ي عليه أو المقدم 
عليه أو كافله أو مشغله أو الشخص الذي يقوم برعايته، ليتبع متسولا أو متسولين أو متشردا 

أو متشردين. 

                                                           
131 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.  
 112

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 331 
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات كل متسول، ولو كان من ذوي العاهات، وكل 

متشرد، يوجد حاملا أسلحة أو مزودا بأدوات أو أشياء مما يستعمل لارتكاب جنايات أو جنح. 
الفصل 332 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات كل متشرد يرتكب أو يحاول ارتكاب أي فعل 
من أفعال العنف على الأشخاص أيا كان نوعه، إلا إذا كان يستحق عقوبة أشد بسبب طبيعة 

هذه الأعمال، تطبيقا لنص قانوني آخر. 
الفصل 333 

يجوز الحكم بالمنع من الإقامة مدة خمس سنوات على مرتكبي الجرائم المشار إليها في 
الفصلين 331 و332. 

الباب السادس: في التزوير والتزييف والانتحال 
)الفصول 334 – 391(  

الفرع 1: في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام 
)الفصول 334 – 341( 

الفصل 334 
يعاقب بالسجن المؤبد كل من زيف أو زور أو غير أحد الأشياء الآتية: 

– نقودا معدنية أو أوراقا نقدية متداولة قانونا بالمملكة المغربية أو الخارج؛  
– أوراقا مالية، أذونات أو سندات، تصد رها الخزينة العامة وتحمل طابعها أو 
علامتها، أو قسائم الفوائد المتعلقة بتلك الأوراق المالية أو الأذونات أو السندات. 

الفصل 335 
يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق كل من ساهم عن علم، بأية وسيلة كانت، 
في إصدار النقود، أو الأوراق المالية أو الأذونات أو السندات المشار إليها في الفصل السابق، أو في 

توزيعها أو بيعها أو في إدخالها إلى المملكة. 
الفصل 336 

يعفى من العقوبة بالشروط المنصوص عليها في الفصول 143 إلى 145، أي واحد من 
مرتكبي الجنايات المشار إليها في الفصلين السالفين إذا أشعر بها السلطات العامة وكشف عن 
شخصية مرتكبيها وذلك قبل تمام تلك الجنايات وقبل إجراء أية متابعة فيها، وكذلك من مكن 

السلطة من اعتقال الجناة الآخرين، ولو لم يفعل ذلك إلا بعد ابتداء المتابعة. 

 113

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويجوز مع ذلك أن يحكم بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشرين سنة على من 
أعفي من العقاب طبقا لهذا الفصل.  

الفصل 337 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من لون نقودا متداولة قانونا بالمغرب أو 
بالخارج، وذلك بقصد تضليل الناس في طبيعة المعدن، أو من أصدر أو أدخل نقودا ملونة بهذه 

الكيفية إلى المملكة. 
ويعاقب بنفس العقوبة كل من ساهم في إصدار أو إدخال النقود الملونة المشار إليها. 

الفصل 338 
لا عقاب على من تسلم نقودا معدنية أو أوراقا نقدية مزيفة أو مزورة أو مغيرة أو ملونة، 

إذا تسلمها على اعتبار أنها صحيحة، ثم أعادها للتداول وهو لازال يجهل عيوبها. 
أما من يعيد تلك النقود إلى التداول بعد أن اكتشف عيبها، فإنه يعاقب بالحبس من شهر 

واحد إلى ستة أشهر وبغرامة تساوي أربعة أمثال النقد الذي أعاده إلى التداول. 
الفصل 339 

صنع العملات التي تقوم مقام النقود المتداولة قانونا وكذلك إصدارها أو توزيعها أو بيعها 
أو إدخالها إلى المملكة، يعاقب عليه بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من خمسمائة132 

إلى عشرين ألف درهم. 
الفصل 340 

من صنع أو اقتنى أو حاز أو أعطى مواد أو أدوات مخصصة لصنع أو تزييف أو تغيير 
النقود أو سندات القروض العامة يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين 

وخمسين133 إلى خمسة آلاف درهم إلا إذا كان الفعل يكون جريمة أشد. 
الفصل 341 

في الجرائم المشار إليها في الفصول 334 و338 إلى 340، يجب على المحاكم أن تقض ي 
بالمصادرة المشار إليها في الفصول 43 و44 و89. 

                                                           
132   أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231.  
133   أنظر الهامش السابق. 

 114

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 2: في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات 
)الفصول 342 – 350(  

الفصل 342 
يعاقب بالسجن المؤبد من زيف خاتم الدولة أو استعمل هذا الخاتم المزيف ويسري العذر 
المعفى من العقاب المنصوص عليه في الفصل 336 على مرتكبي الجناية المشار إليها في الفقرة 

السالفة. 
الفصل 343 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة، من زيف أو زور واحدا أو أكثر من الطوابع 
الوطنية أو واحدة أو أكثر من علامات الدولة المستخدمة للحدود الغابوية أو واحدة أو أكثر من 
دمغات الذهب أو الفضة، وكذلك من يستعمل الطوابع أو الأوراق أو العلامات أو الدمغات المزيفة 

أو المزورة. 
الفصل 344 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من حصل، بدون حق، على أحد الطوابع أو 
العلامات أو الدمغات الحقيقية للدولة، المشار إليها في الفصل السابق، ثم استعملها أو 

استخدمها استخداما يضر بحقوق الدولة أو مصالحها. 
الفصل 345 

في غير الأحوال التي يكون فيها الفعل جريمة أشد، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر، 
وغرامة من مائتين إلى ألف درهم134 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، من يرتكب أحد الأفعال 

الآتية: 
1( صنع خاتم أو طابع أو علامة للدولة أو لإحدى السلطات العامة، دون أمر كتابي ممن 

يمثلها بتفويض رسمي؛ 
2( صنع أو إحراز أو توزيع أو شراء أو بيع الطوابع أو الأختام أو العلامات التي يمكن أن 

تختلط مع أختام الدولة أو إحدى السلطات ولو لبلد أجنبي.  

                                                           
134 تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835؛ وبمقتضى المادة 
الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 

بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231،  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم.  
 115

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 346 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات، وغرامة من مائتين وخمسين135 إلى عشرة 

آلاف درهم: 
1( من يزيف العلامات المخصصة لوضعها باسم الحكومة، أو إحدى المصالح العامة، على 

مختلف أنواع المواد الغذائية أو البضائع، وكذلك من يستعمل هذه العلامات المزيفة؛  
2( من يزيف خاتما أو طابعا أو علامة لإحدى السلطات، وكذلك من يستعمل هذه الأختام 

أو الطوابع أو العلامات المزيفة؛  
3( من يزيف أوراقا مطبوعة العنوان أو المطبوعات ذات الصفة الرسمية، والتي تستعمل 
في المجالس التي يوجدها الدستور أو الإدارات العامة أو المحاكم المختلفة، وكذلك من يبيع أو ير وج 

أو يوزع أو يستعمل هذه الأوراق أو المطبوعات المزيفة بهذه الصورة؛  
4( من يزيف أو يزور طوابع البريد أو شارات الأداء أو قسائم الرد التي تصدرها إدارة البريد 
أو الطوابع المالية المنفصلة أو الأوراق أو النماذج ذات الطوابع وكذلك من يبيع أو يروج أو يوزع أو 
يستعمل، عن علم، هذه الطوابع أو الشارات أو القسائم أو الأوراق أو النماذج ذات الطوابع، 

المزيفة أو المزورة.  
ويجوز أن يحكم على المتهم، علاوة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 

إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تزيد عن خمس سنوات.  
ويعاقب على المحاولة في تلك الجرائم بعقوبة الجريمة التامة.  

الفصل 347 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين وخمسين136 إلى خمسة 
آلاف درهم من كان قد حصل، بغير حق، على خاتم حقيقي أو علامة أو مطبوعات، مما أشير إليه 

في الفصل السابق، ثم استعمله أو حاول استعماله أو استخدامه بطريق الغش. 
ويمكن الحكم على مرتكب الجريمة، فضلا عن ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تتجاوز خمس سنين. 
الفصل 348 

يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة واحدة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم137. 

                                                           
135  أنظر هامش الفصل 339  أعلاه.  

136  انظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

137  انظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

 116

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



1( من استعمل عن علم طابع بريد أو طوابع منفصلة أو أوراقا أو نماذج ذات طابع، سبق 
استعمالها، وكذلك من غير في طوابع بأي وسيلة كانت، بقصد تفادي إبطالها والتمكن من إعادة 

استعمالها فيما بعد؛  
2( من زاد في قيمة طوابع البريد المغربية أو أية أوراق ذات قيم نقدية بريدية سواء كانت 
صالحة أو أبطلت، وذلك بواسطة الطبع عليها أو تخريمها، أو أية وسيلة أخرى، وكذلك من يبيع 

أو يروج أو يعرض أو يوزع أو يصدر طوابع بريدية، زيد في قيمتها بهذه الطريقة؛  
3( من زيف أو أصدر أو غير علامات الأداء أو الطوابع أو شارات الأداء أو قسائم الرد التي 
تصدرها إدارة البريد في بلد أجنبي، وكذلك من يبيع أو يروج أو يوزع مثل هذه العلامات أو الطوابع 

أو الشارات أو القسائم ومن يستعملها عن علم.  
الفصل 349 

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين138 إلى ألفي درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط: 

1( من صنع أو باع أو روج أو وزع أشياء أو مطبوعات أو نماذج حصل عليها بأية وسيلة 
كانت، إذا كان شكلها الخارجي يوحي بتشابه بينها وبين النقود المعدنية أو الأوراق النقدية المتداولة 
قانونا، في المغرب أو في الخارج، أو بينها وبين سندات المعاش المرتب أو علامات أو طوابع إدارة البريد 
والبرق والتليفون، أو مؤسسات الاستغلال المباشر للدولة أو أوراق أو نماذج ذات طوابع أو أسهم 
أو سندات أو حصص الفوائد أو قسائم الأرباح أو قسائم الفوائد المتعلقة بها، وعلى العموم، إذا 
وجد التشابه مع أوراق ذات قيمة مالية تصدرها الدولة أو البلديات أو المؤسسات العمومية أو 
الشركات أو المؤسسات أو المشروعات الخاصة، متى كان هذا التشابه من شأنه أن يسهل قبول 

هذه الأشياء أو المطبوعات أو النماذج، بدلا من القيم المقلدة؛  
2( من صنع أو باع أو روج أو وزع أو استعمل مطبوعات، إذا كان من حيث حجمها أو لونها 
أو عباراتها أو محتوياتها المطبوعة أو أي صفة من صفاتها يوجد بينها وبين الأوراق المطبوعة 
العناوين أو المطبوعات الرسمية المستعملة في المجالس التي ينشئها الدستور أو الإدارات العامة أو 

الهيئات القضائية المختلفة، تشابه من شأنه أن يحدث لبسا في نفوس الجمهور.  
الفصل 350 

في جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع، يجب على المحاكم حتما أن تقض ي 
بالمصادرة المشار إليها في الفصول 43 و44 و89. 

                                                           
138  انظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

 117

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 3: في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية 
)الفصول 351 – 356( 

الفصل 351 
تزوير الأوراق هو تغيير الحقيقة فيها بسوء نية، تغييرا من شأنه أن يسبب ضررا متى وقع 

في محرر بإحدى الوسائل المنصوص عليها في القانون. 
الفصل 139352 

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 200.000 درهم كل 
قاض أو موظف عمومي أو موثق أو عدل ارتكب، أثناء قيامه بوظيفته، تزويرا بإحدى الوسائل 

الآتية:  

 وضع توقيعات مزورة؛ 

 تغيير المحرر أو الكتابة أو التوقيع؛ 

 وضع أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين؛ 

 كتابة إضافية أو مقحمة في السجلات أو المحررات العمومية، بعد تمام تحريرها 
أو اختتامها. 

الفصل 140353 
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 200.000 درهم كل 
قاض او موظف عمومي أو موثق أو عدل ارتكب، بسوء نية، أثناء تحريره ورقة متعلقة بوظيفته، 
تغييرا في جوهرها أو في ظروف تحريرها، وذلك إما بكتابة اتفاقات تخالف ما رسمه أو أملاه 
الأطراف المعنيون، وإما بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة، وإما بإثبات وقائع على أنها 
اعترف بها لديه، أو حدثت أمامه بالرغم من عدم حصول ذلك، وإما بحذف أو تغيير عمدي في 

التصريحات التي يتلقاها. 
الفصل 354 

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة كل شخص، عدا من أشير إليهم في الفصل 
السابق، يرتكب تزويرا في محرر رسمي أو عمومي بإحدى الوسائل الآتية: 

                                                           
139 - غير وتمم بمقتضيات المادة ا لولى من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر بتاريخ 4 رجب 1440 )11 

مارس 2019( المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 
140 - غير وتمم بمقتضيات المادة ا لولى من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر بتاريخ 4 رجب 1440 )11 

مارس 2019( المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 
 118

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



– بالتزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع؛ 
– باصطناع اتفاقات أو تضمينات أو التزامات أو إبراء أو بإضافتها في تلك المحررات 

بعد تحريرها؛ 
– بإضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع التي خصصت 

تلك المحررات لإثباتها أو الإدلاء بها؛ 
– بخلق أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين. 

الفصل 355 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات، وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم141 كل 

شخص ليس طرفا في المحرر، أدلى أمام العدل بتصريحات يعلم أنها مخالفة للحقيقة. 
ومع ذلك يتمتع بعذر معف من العقوبة، بالشروط المشار إليها في الفصول 143 إلى 145، 
من كان قد أدلى، بصفته شاهدا، أمام العدل، بتصريح مخالف للحقيقة، ثم عدل عنه قبل أن 

يترتب على استعمال المحرر أي ضرر للغير وقبل أية متابعة ضده. 
الفصل 356 

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من يستعمل الورقة المزورة، في الأحوال المشار 
إليها في هذا الفرع، مع علمه بتزويرها. 

الفرع 4: في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك 
)الفصول 357 – 359(  

الفصل 357 
من ارتكب، بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 354، تزويرا في محرر تجاري أو بنكي، 
أو حاول ذلك، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين142 إلى 

عشرين ألف درهم. 
ويجوز علاوة على ذلك، الحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة لمدة لا تزيد على خمس سنوات. 
ويجوز أن تصل العقوبة إلى ضعف الحد الأقص ى المشار إليه في الفقرة الأولى، إذا كان 
مرتكب الجريمة صاحب مصرف أو مدير شركة، أو على العموم، شخصا ممن يلجأون إلى 

                                                           
141   أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

142    أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

 119

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الاكتتاب العام بواسطة إصدار الأسهم أو السندات أو الأذونات أو الحصص أو الأوراق المالية أيا 
كان نوعها، سواء كانت متعلقة بشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية. 

الفصل 358 
من ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 354 تزويرا في محرر عرفي، أو حاول 
ذلك، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين143 إلى ألفي درهم. 
ويجوز، علاوة على ذلك، أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 

إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة مدة لا تزيد على خمس سنوات. 
الفصل 359 

من يستعمل ورقة مزورة في الحالات المشار إليها في هذا الفرع، مع علمه بتزويرها، يعاقب 
بالعقوبات المقررة للتزوير حسب التفصيلات المنصوص عليها في الفصول السابقة. 

الفصل 144359-1 
استثناء من احكام الفصل 358 أعلاه، يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 
352و353 من هذا القانون، كل محام مؤهل قنونا لتحرير العقود الثابتة التاريخ طبقا للمادة 
4 من القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية، ارتكب أحد الأفعال المنصوص 

عليها في الفصلين المذكورين. 
الفرع 5: في تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات 

)الفصول 360 – 367( 
الفصل 360 

من زيف أو زور أو غير في الرخص أو الشهادات أو الكتيبات أو البطاقات أو النشرات أو 
التواصيل أو جوازات السفر أو أوامر الخدمة أو أوراق الطريق أو جوازات المرور، أو أية وثيقة 
أخرى تصدرها الإدارات العامة إثباتا لحق أو هوية أو صفة أو منح ترخيص، يعاقب بالحبس من 

ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين145 إلى ألف وخمسمائة درهم. 
ويجوز علاوة على ذلك، أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها 

في الفصل 40، لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على عشر. 
ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة. 

                                                           
143   أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

144  تمم بمقتضيات المادة الثانية من القانون رقم 33.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44 الصادر بتاريخ 4 رجب 1440 )11 مارس 

2019( المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 وتاريخ 25 مارس 2019. 
145   أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

 120

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وتطبق نفس العقوبات على من ارتكب أحد الأفعال الآتية: 
1( استعمال تلك الوثائق المزيفة أو المزورة أو المغيرة المشار إليها مع علمه بذلك؛ 

2( استعمال إحدى الوثائق المشار إليها في الفقرة الأولى، مع علمه بأن البيانات المضمنة 
فيها قد أصبحت ناقصة أو غير صحيحة. 

الفصل 361 
من توصل، بغير حق، إلى تسلم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل السابق، أو حاول 
ذلك، إما عن طريق الإدلاء ببيانات غير صحيحة، وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو صفة 
كاذبة، وإما بتقديم معلومات أو شهادات أو إقرارات غير صحيحة، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر 

إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ثلاثمائة درهم146. 
أما الموظف الذي يسلم أو يأمر بتسليم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل 360 لشخص 
يعلم أنه لا حق له فيها، فإنه يعاقب بالحبس من سنة إلى أربع سنوات وغرامة من مائتين وخمسين 
إلى ألفين وخمسمائة درهم، ما لم يكون فعله إحدى الجرائم الأشد المعاقب عليها بالفصل 248 
وما بعده؛ كما يجوز الحكم عليه، علاوة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 

إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
وتطبق العقوبات المقررة في الفقرة الأولى على من يستعمل وثيقة حصل عليها في الظروف 

المشار إليها فيما سبق أو كانت تحمل اسما غير اسمه. 
الفصل 362 

أصحاب الغرف أو الأنزال، إذا قيدوا في سجلاتهم أحد النزلاء تحت اسم زائف أو مختلق، 
وكذلك إذا أغفلوا تقييدهم باتفاق معهم، يعاقبون بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من 

مائتين إلى خمسمائة درهم147، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
وعلاوة على ذلك، فإنهم يكونون مسؤولين مدنيا عن كل ما يستحق من رد أو تعويضات أو 
مصاريف للمجني عليهم بسبب الجنايات أو الجنح التي يرتكبها هؤلاء الأشخاص أثناء نزولهم 

عندهم، في الظروف المشار إليها فيما سبق. 

                                                           
146  أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

147  أنظر هامش الفصل 345  أعلاه.   

 121

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 363 
من يصطنع شهادة بمرض أو عجز تحت اسم أحد الأطباء أو الجراحين أو أطباء الأسنان 
أو ملاحظي الصحة أو قابلة بقصد أن يعفي نفسه أو يعفي غيره من خدمة عامة أيا كانت، يعاقب 

بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات. 
الفصل 364 

كل طبيب أو جراح أو طبيب أسنان أو ملاحظ صحي أو قابلة، إذا صدر منه، أثناء مزاولة 
مهنته وبقصد محاباة شخص ما، إقرار كاذب أو فيه تستر على وجود مرض أو عجز أو حالة حمل، 
أو قدم بيانات كاذبة عن مصدر المرض أو العجز أو سبب الوفاة، يعاقب بالحبس من سنة إلى 

ثلاث سنوات، ما لم يكون فعله جريمة أشد، مما نص عليه في الفصل 248 وما بعده. 
ويجوز علاوة على ذلك، أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها 

في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 365 

من اصطنع، تحت اسم موظف عمومي أو مكلف بخدمة عامة، شهادة بحسن السيرة أو 
العدم أو شهادة تتضمن أية ظروف من شأنها أن تجلب عطف السلطات العامة أو عطف الأفراد 
على الشخص المذكور فيها، أو أن تمكنه من الحصول على عمل أو قرض أو إعانة، يعاقب بالحبس 

من ستة أشهر إلى سنتين. 
ويعاقب بنفس العقوبة: 

1( من زور شهادة صحيحة الأصل، من الشهادات المشار إليها، وذلك بقصد جعلها سارية 
على شخص غير من صدرت له في الأصل.  

2( من استعمل عن علم شهادة مصطنعة أو مزورة على النحو السالف الذكر. 
وإذا اصطنعت الشهادة تحت اسم فرد غير موظف فإن صنعها أو استعمالها يعاقب عليه 

بالحبس من شهر إلى ستة شهور.  
الفصل 366 

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم148 أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط، ما لم يكون الفعل جريمة أشد، من: 

1( صنع عن علم إقرارا أو شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة؛ 
2( زور أو عدل، بأية وسيلة كانت، إقرارا أو شهادة صحيحة الأصل؛ 

                                                           
148   أنظر هامش الفصل 345  أعلاه.  

 122

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



3( استعمل عن علم إقرارا أو شهادة غير صحيحة أو مزورة. 
الفصل 367 

جرائم التزوير المعاقب عليها في هذا الفرع، إذا ارتكبت أضرارا بالخزينة العامة أو بالغير، 
يعاقب عليها، بحسب ما يناسب طبيعتها إما باعتبارها تزويرا في المحررات العامة أو الرسمية، وإما 

باعتبارها تزويرا في المحررات الخاصة أو التجارية أو البنكية. 
الفرع 6: في شهادة الزور واليمين الكاذبة والامتناع عن الشهادة 

)الفصول 368 – 379(  
الفصل 368 

شهادة الزور هي تغيير الحقيقة عمدا، تغييرا من شأنه تضليل العدالة لصالح أحد 
الخصوم أو ضده، إذا أدلى بها شاهد، بعد حلف اليمين، في قضية جنائية أو مدنية أو إدارية، متى 

أصبحت أقواله نهائية. 
الفصل 369 

من شهد زورا في جناية، سواء ضد المتهم أو لصالحه، يعاقب بالسجن من خمس سنوات 
إلى عشر. 

فإذا ثبت أنه تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت، أو حصل على وعد، كانت العقوبة 
السجن من عشر إلى عشرين سنة. 

وإذا حكم على المتهم بعقوبة أشد من السجن الموقت، فإن شاهد الزور الذي شهد ضده 
يحكم عليه بنفس العقوبة. 

الفصل 370 
من شهد زورا في قضية جنحية، سواء ضد المتهم أو لصالحه يعاقب بالحبس من سنتين 

إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم149. 
فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت، أو حصل على وعد فإن 

عقوبة الحبس يمكن أن تصل إلى عشر سنين، والغرامة إلى ألفي درهم. 
الفصل 371 

من شهد زورا في مخالفة، سواء ضد المتهم أو لصالحه، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى 
سنة وغرامة من ستين إلى مائة درهم150. 

                                                           
149  أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

150  أنظر هامش الفصل 345  أعلاه.   

 123

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت، أو حصل على وعد، 
فالعقوبة الحبس من ستة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم151. 

الفصل 372 
من شهد زورا في قضية مدنية أو إدارية يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات 

وغرامة من مائتين152 إلى ألفي درهم. 
فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت، أو حصل على وعد، فإن 

عقوبة الحبس يمكن أن تصل إلى عشر سنين والغرامة إلى أربعة آلاف درهم. 
ويطبق هذا الفصل على شهادة الزور في قضية مدنية مرفوعة أمام القضاء الزجري تبعا 

لدعوى عمومية. 
الفصل 373 

من استعمل الوعود أو الهبات أو الهدايا أو الضغط أو التهديد أو العنف أو المناورة أو 
التحايل لحمل الغير على الإدلاء بشهادة أو تصريحات أو تقديم إقرارات كاذبة، في أية حالة كانت 
عليها الدعوى، أو بقصد إعداد طلبات أو دفوع قضائية، في أية مادة كانت، يعاقب بالحبس من 
شهر واحد إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين153 إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، 
سواء أدى تدخله إلى نتيجة أم لا، ما لم يكون فعله مشاركة في جريمة أشد، من الجرائم المعاقب 

عليها بالفصول 369 و370 و372. 
الفصل 374 

 المترجم الذي يغير عمدا في جوهر التصريحات الشفوية أو الترجمة الشفوية لوثائق 
مكتوبة، سواء كان ذلك في المواد الجنائية أو المدنية أو الإدارية، يعاقب بعقوبة شهادة الزور، 

حسب التفصيلات المشار إليها في الفصول 369 إلى 372. 
وإذا وقع التغيير في ترجمة مكتوبة لإحدى الوثائق المعدة لإثبات حق أو واقعة لها نتائج 
قانونية أو التي يمكن استعمالها لذلك، فإن المترجم يعاقب بعقوبة التزوير في المحررات، حسب 

التفصيلات المشار إليها في الفصول 352 إلى 359، تبعا لطبيعة الورقة المغيرة. 

                                                           
151  أنظر هامش الفصل 345  أعلاه. 

152  أنظر هامش الفصل 345  أعلاه.      

153  تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835؛ وبمقتضى المادة 
الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 

بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231،  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم.   
 124

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 375 
الخبير الذي تعينه السلطة القضائية، إذا قدم شفويا أو كتابيا، في أية مرحلة من مراحل 
الدعوى، رأيا كاذبا أو قرر وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة، يعاقب بعقوبة شهادة الزور، حسب 

التفصيلات المشار إليها في الفصول 369 إلى 372. 
الفصل 376 

التأثير على الخبير أو المترجم يعاقب عليه بالعقاب المقرر للتأثير على الشهود، حسب 
مقتضيات الفصل 373. 

الفصل 377 
كل شخص وجهت إليه اليمين أو ردت عليه في المواد المدنية، إذا أدى يمينا كاذبة، يعاقب 

بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين154 إلى ألفي درهم. 
الفصل 378 

من كان يعلم دليلا على براءة متهم محبوس احتياطيا، أو مقدم للمحاكمة من أجل جناية أو 
جنحة، وسكت عمدا عن الإدلاء بشهادته عنه فورا إلى السلطات القضائية أو الشرطة، يعاقب بما 

يلي: 
– الحبس من سنتين إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف 

درهم155، إذا كان الأمر متعلقا بجناية. 
– الحبس من شهر واحد إلى سنتين والغرامة من مائتين156 إلى خمسة آلاف درهم 
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، إذا كان الأمر متعلقا بجنحة تأديبية أو 

ضبطية. 
ولكن لا يعاقب إذا أدى شهادته متأخرا، متى تقدم بها من تلقاء نفسه. 

ولا تطبق أحكام هذا الفصل على المتهم في الجريمة موضوع المتابعة ولا على المساهمين أو 
المشاركين فيها، ولا على أقاربهم، أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة. 

                                                           
154   أنظر الهامش السابق. 

155   أنظر الهامش السابق.  

156   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 125

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 379 
في الحالة التي تكون فيها العقوبة جنحية فقط، تطبيقا لفصول هذا الفرع، فإن المجرم 
يمكن أن يحكم عليه علاوة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 

الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفرع 7: في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق  

)الفصول 380 – 391( 
الفصل 380 

من تدخل بغير صفة في وظيفة عامة، مدنية كانت أو عسكرية، أو قام بعمل من أعمال 
تلك الوظيفة، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات، ما لم يكون فعله جريمة أشد. 

الفصل 381 
من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت 
السلطة العامة شروط اكتسابها، دون أن يستوفي الشر وط اللازمة لحمل ذلك اللقب أو تلك 
الشهادة أو تلك الصفة، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين157 إلى 
خمسة آلاف درهم، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، ما لم يوجد نص خاص يقرر عقوبة أشد. 

الفصل 382 
من تزيا علنا بغير حق بزي نظامي أو بذلة مميزة لإحدى الوظائف أو الصفات أو بشارة 
رسمية أو وسام وطني أو أجنبي يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف 

درهم158، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، ما لم يكون الفعل ظرفا مشددا في جريمة أشد. 
الفصل 383 

من ادعى لنفسه، بغير حق، في ورقة رسمية أو بصفة معتادة، لقبا أو ميزة شرفية، يعاقب 
بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم159. 

الفصل 384 
من ارتدى علنا بذلة لها شبه بالزي النظامي، من شأنه أن يحدث في نظر الجمهور التباسا 
بالزي النظامي الخاص بالقوات المسلحة الملكية أو الدرك أو الشرطة العامة أو إدارة الجمارك أو 

                                                           
157   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.   

158   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

159   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 126

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أي موظف يتولى وظيفة الشرطة القضائية أو القوات المساعدة، يعاقب بالحبس من شهر إلى 
ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم160، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

الفصل 385 
من انتحل لنفسه بغير حق اسما غير اسمه الحقيقي في ورقة عامة أو رسمية أو في وثيقة 

إدارية موجهة إلى السلطة العامة، يعاقب بغرامة من مائتين إلى ألف درهم161. 
الفصل 386 

 من حصل على شهادة من السجل العدلي للسوابق المتعلق بشخص آخر باتخاذ اسم 
كاذب أو صفة غير صحيحة، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة. 

الفصل 387 
من انتحل اسم شخص آخر، في ظروف ترتب عنها، أو كان من شأنها أن يترتب عنها تقييد 
حكم بالإدانة في السجل العدلي للسوابق لهذا الشخص، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى خمس 

سنوات، مع عدم الإخلال بالمتابعة عن جناية التزوير إذا وجد. 
ويعاقب بنفس العقوبة من أدلى بتصريحات كاذبة بشأن الحالة المدنية لمتهم وتسبب 

بذلك، عن علم، في تقييد حكم بالسجل العدلي للسوابق لشخص آخر غير هذا المتهم. 
الفصل 388 

في جميع الحالات المنصوص عليها في هذا الفرع، يمكن لقاض ي الحكم أن يأمر إما بنشر 
الحكم كله أو بعضه في الصحف التي يعينها، وإما بإلصاقه في أماكن معينة، وذلك على نفقة 

المحكوم عليه. 
ويجوز  له، إذا اقتض ى الأمر، أن يأمر بالإشارة إلى الحكم في هامش الورقة الرسمية، أو 

ورقة الحالة المدنية التي انتحل فيها اللقب أو حرف فيها الاسم بغير حق. 
الفصل 389 

يعاقب بغرامة من مائتين162 إلى خمسة آلاف درهم من يزاول مهنة وكيل تجاري أو 
مستشار قانوني أو جبائي إذا وضع أو ترك غيره يضع صفته كأحد رجال القضاء السابقين أو رجال 
القضاء الشرفيين أو المحامين السابقين أو المحامين الشرفيين أو موظف سابق أو موظف شرفي 

                                                           
160   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

161   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

162   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.    

 127

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أو رتبة عسكرية في منشورات أو إعلانات أو كراسات أو لافتات أو صفائح أو أوراق معنونة، وعلى 
العموم، في أي وثيقة أو كتابة مستعملة في نطاق نشاطه المهني. 

الفصل 390 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين163 إلى عشرة آلاف درهم، أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط، المؤسسون أو المديرون أو المسيرون لشركة أو مؤسسة تجارية أو 
صناعية أو مالية، إذا وضعوا، أو تركوا غيرهم يضع اسم أحد أعضاء الحكومة أو أحد أعضاء 
المجالس، مصحوبا بصفته تلك، في أية دعاية لصالح المؤسسة التي يديرونها أو التي يعتزمون 

إنشاءها. 
الفصل 391 

يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق المؤسسون والمديرون والمسيرون 
لشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو مالية إذا وضعوا أو تركوا غيرهم يضع اسم عضو سابق 
في الحكومة أو اسم أحد رجال القضاء الحاليين أو السابقين أو موظف أو موظف سابق أو 
صاحب اعتبار سام، إذا كان الاسم مصحوبا بتلك الصفة، في أية دعاية لصالح المؤسسة التي 

يديرونها أو التي يعتزمون إنشاءها. 
الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد الأشخاص 

)الفصول 392 – 448( 
الفرع 1: في القتل العمد، والتسميم والعنف 

)الفصول 392 – 424(  
الفصل 392 

كل من تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتلا، ويعاقب بالسجن المؤبد.  
لكن يعاقب على القتل بالإعدام في الحالتين الآتيتين: 

– إذا سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى ؛ 
– إذا كان الغرض منه إعداد جناية أو جنحة أو تسهيل ارتكابها أو إتمام تنفيذها 

أو تسهيل فرار الفاعلين أو شركائهم أو تخليصهم من العقوبة.  
الفصل 393 

القتل العمد مع سبق الإصرار أو الترصد يعاقب عليه بالإعدام. 

                                                           
163   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 128

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 394 
سبق الإصرار هو العزم المصمم عليه، قبل وقوع الجريمة، على الاعتداء على شخص معين 

أو على أي شخص قد يوجد أو يصادف، حتى ولو كان هذا العزم معلقا على ظرف أو شرط. 
الفصل 395 

الترصد هو التربص فترة طويلة أو قصيرة في مكان واحد أو أمكنة مختلفة بشخص قصد 
قتله أو ارتكاب العنف ضده. 

الفصل 396 

من قتل عمدا أحد أصوله يعاقب بالإعدام.  

الفصل 397 

من قتل عمدا طفلا وليدا يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 392 و393، على حسب 

الأحوال المفصلة فيهما. 

إلا أن الأم، سواء كانت فاعلة أصلية أو مشاركة في قتل وليدها، تعاقب بالسجن من خمس 

سنوات إلى عشر. ولا يطبق هذا النص على مشاركيها ولا على المساهمين معها. 

الفصل 398 

من اعتدى على حياة شخص بواسطة مواد من شأنها أن تسبب الموت عاجلا أو آجلا أيا 

كانت الطريقة التي استعملت أو أعطيت بها تلك المواد وأيا كانت النتيجة، يعد مرتكبا لجريمة 

التسميم ويعاقب بالإعدام. 

الفصل 399 

يعاقب بالإعدام كل من يستعمل وسائل التعذيب أو يرتكب أعمالا وحشية لتنفيذ فعل 

يعد جناية. 

الفصل 400 

من ارتكب عمدا ضد غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء سواء لم 

ينتج عنه مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية أو نتج عنه مرض أو عجز لا تتجاوز مدته عشرين 

 129

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يوما، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم164، أو بإحدى 

هاتين العقوبتين فقط. 

وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح تكون العقوبة الحبس من 

ستة شهور إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى ألف درهم165. 

الفصل 401 

إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من أنواع العنف أو الإيذاء قد نتج عنه عجز تتجاوز 

مدته عشرين يوما، فإن العقوبة تكون الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى 

ألف درهم. 

وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح، تكون العقوبة الحبس من 

سنتين إلى خمس، والغرامة من مائتين وخمسين166 إلى ألفي درهم. 

ويجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة، علاوة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 

الفصل 402 

إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل العنف أو الإيذاء قد نتج عنه فقد عضو 

أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى، فإن العقوبة تكون السجن 

من خمس إلى عشر سنوات. 

وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح، تكون العقوبة السجن من 

عشر إلى عشرين سنة. 

الفصل 403 

إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل الإيذاء أو العنف قد ارتكب عمدا، ولكن 

دون نية القتل، ومع ذلك ترتب عنه الموت، فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة. 

وفي حالة توفر سبق الإصرار أو الترصد أو استعمال السلاح، تكون العقوبة السجن المؤبد. 

                                                           
164   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

165   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

166   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.   

 130

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 404 167 

        يعاقب كل من ارتكب عمدا ضربا أو جرحا أو أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء ضد امرأة 

بسبب جنسها أو ضد امرأة حامل، إذا كان حملها بينا أو معلوما لدى الفاعل، أو في وضعية 

إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية، أو ضد أحد الأصول أو ضد كافل أو ضد زوج أو 

خاطب، أو ضد شخص له ولاية أو سلطة عليه أو مكلف برعايته أو ضد طليق أو بحضور أحد 

الأبناء أو أحد الوالدين كما يلي: 

1( في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 400 و401، ضعف العقوبة المقررة لكل حالة، 

حسب التفصيلات المشار إليها فيهما.  

2( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 402، السجن من عشر إلى عشرين 

سنة. أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية، فهي السجن من عشرين إلى ثلاثين 

سنة.  

3( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 403، السجن من عشرين إلى 

ثلاثين سنة. أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية، فهي السجن المؤبد.  

 

 

 

 

 
 

 

 

 

                                                           
167 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121؛ وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف 
ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 

جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
 131

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



القتل 

  

الإعدام  السجن المؤبد )الفصل 
392- فقرة 1( 

 سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى.   

 ارتكابه لإعداد أو تسهيل أو إتمام تنفيذ جناية أخرى أو  القتل العمد بدون ظرف 

جنحة.  مشدد. 

 ارتكابه لتسهيل فرار مرتكبي الجريمة أو مشاركيهم لتخليصهم 
من العقاب )الفصل 392 الفقرة 2(. 

 مع سبق الإصرار والترصد )الفصل 393(. 

 قتل أحد الأصول )الفصل 396(. 

 استعمال التعذيب أو ارتكاب عمل وحش ي، عند اقترف جناية 
)الفصل 399(. 

 التسميم )الفصل 398(. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 132

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



العنف العمدي – الضرب والجرح عمدا 

صفة المجني  ظروف الجريمة 
عليه  استعمال  سبق 

)أحد الأصول  سلاح  الإصرار 
العقوبات المقررة  نوع الجريمة  الوصف 

أو الكافل أو  الفصل  أو الترصد 
الزوج*  400  فقرة  الفصول 

الفصل 404(   2  394-395
الاعتقال من يوم واحد 
إلى 15 يوما وغرامة من 
20  إلى 200** درهما أو 

مخالفة**   العنف الخفيف   
بإحدى هاتين 

العقوبتين فقط 
)الفصل 608 فقرة 1( 
الحبس من شهر واحد 

تضاعف  إلى سنة واحدة وغرامة 
العقوبة  من 200** إلى 500  جنحة** 

)الفصل 404  درهما أو إحدى هاتين  ضبطية 
العنف )الذي ينتج 

فقرة1(  العقوبتين )الفصل 
عنه عجز عن 

400 فقرة1( 
الأشغال مدته تقل 

تضاعف  أو مع  مع 
عن عشرين يوما 

العقوبة 
الحبس من ستة أشهر  أو الذي ينتج عنه 

وتصبح 
إلى سنتين وغرامة من  جنحة  عجز( 

جنحة 
200** إلى 1.000 درهم   ضبطية 

تأديبية  
)الفصل 400 الفقرة 2( 

)الفصل 404  
فقرة1( 
تضاعف  الحبس من سنة إلى 

العنف الذي ينتج 
العقوبة   ثلاث سنوات وغرامة  جنحة 

عنه عجز عن 
)الفصل 404   من 200** إلى 1.000  تأديبية** 

أو مع  مع  الأشغال مدته 
فقرة1)  درهم 

تتجاوز عشرين 
تضاعف  الحبس من سنتين إلى  جنحة 

يوما 
العقوبة   خمس وغرامة من 250  تأديبية 

 133

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



)الفصل 404   إلى 2.000 درهم والمنع  )الفصل 401 
فقرة1)  من الإقامة والفصل 40  فقرة  2 و3( 

)الفصل 401 الفقرتان 
 2 و3( 

تضاعف 
السجن من خمس إلى 

العقوبة  
عشر سنوات   جناية  أو مع  مع  العنف الذي ينتج 

)الفصل 404  
)الفصل  402 فقرة 1)  عنه فقد عضو أو 

فقرة2) 
بتره أو الحرمان من 

السجن من 
منفعته أو أي 

عشرين إلى  السجن من عشر إلى 
عاهة مستمرة 

ثلاثين سنة   عشرين سنة  )فصل  جناية    
 

)الفصل 404  402 فقرة 2( 
الفقرة2( 

السجن من 
عشرين إلى  السجن من عشر إلى 
ثلاثين سنة  عشرين سنة    جناية    

الإصابة العمدية 
)الفصل 404  )فصل 403 فقرة 1( 

التي ينتج عنها 
الفقرة3( 

الموت دون قصد 
السجن 

القتل 
المؤبد  السجن المؤبد )الفصل 

جناية  أو مع  مع 
)الفصل 404  403 فقرة2( 

فقرة 3( 
* أضاف المشرع الكافل والزوج إلى جانب أحد الأصول بموجب المادة 2 من قانون رقم 24.03 الصادر 

بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 11 نوفمبر 2003.  
** تم الرفع من قيمة الغرامة إلى 200 درهم بموجب القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 6 مايو 1982؛ وبمقتض ى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 

)3 أغسطس 1994( ص 1231، أصبحت العقوبات الجنحية الأصلية هي الحبس والغرامة التي تتجاوز 
1.200 درهم، وفي العقوبات الضبطية الأصلية، الاعتقال لمدة تقل عن شهر والغرامة من 30 درهم إلى 

1.200 درهم. 

 

 

 134

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 405 
من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري، ارتكب أثناءه عنف أفض ى إلى موت، طبق 
الشروط المشار إليها في الفصل 403، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس، ما لم يستحق عقوبة 

أشد باعتباره مرتكبا للعنف. 
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع 

الثوري فيعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها. 
الفصل 406 

من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري وقع أثناءه ضرب أو جرح، يعاقب بالحبس 
من ثلاثة أشهر إلى سنتين، ما لم يستحق عقوبة أشد باعتباره مرتكبا لهذا العنف. 

أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع 
الثوري فإنهم يعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها. 

الفصل 168407 
من ساعد، عن علم، شخصا في الأعمال المحضرة أو المسهلة لانتحاره أو زوده بالسلاح أو 
السم أو الأدوات اللازمة للانتحار، مع علمه بأنها ستستعمل لهذا الغرض يعاقب، في حالة وقوع 

الانتحار، بالحبس من سنة إلى خمس. 
تضاعف العقوبة إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر أو ضد امرأة بسبب جنسها، أو من 
طرف أحد الزوجين في حق الزوج الآخر، أو إذا ارتكبت من طرف أحد الفروع أو أحد الأصول أو 
أحد الإخوة أو الكافل أو الطليق أو الخاطب أو شخص له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلف 

برعايتها. 
الفصل 408 169 

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات كل من جرح أو ضرب عمدا طفلا دون 
الخامسة عشرة من عمره أو تعمد حرمانه من التغذية أو العناية، حرمانا يضر بصحته، أو 
ارتكب عمدا ضد هذا الطفل أي نوع آخر من العنف أو الإيذاء، فيما عدا الإيذاء الخفيف. 

                                                           
168  تمم بالمادة الرابعة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
169 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، 

ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.  
 135

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 409 
إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل السابق 
مرض أو ملازمة للفراش أو عجز عن العمل تتجاوز مدته عشرين يوما أو إذا توفر سبق الإصرار 

أو الترصد أو استعمال السلاح، فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس. 
ويجوز علاوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 410 

إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل 408، 
فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى فإن عقوبته 

السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
أما إذا نتج عنه الموت، دون أن يقصد الجاني إحداثه، فإن عقوبته السجن من عشرين إلى 

ثلاثين سنة. 
وفي حالة حدوث الموت، دون أن يقصده الجاني، ولكنه كان نتيجة لأعمال معتادة، فإن 

العقوبة تكون السجن المؤبد. 
وإذا كان الجرح أو الضرب أو العنف أو الإيذاء أو الحرمان قد ارتكب بقصد إحداث الموت، 

فإن الجاني يعاقب بالإعدام. 
الفصل 411 

إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل المجني عليه أو شخصا له سلطة عليه أو مكلفا 
برعايته، فعقوبته على التفصيل الآتي:  

1( في الحالات المشار إليها في الفصل 408 الحبس من سنتين إلى خمس. 
2( في الحالات المشار إليها في الفصل 409، ضعف العقوبة المقررة في ذلك الفصل. 

 وعلاوة على ذلك، ففي جميع الأحوال المشار إليها في الفقرتين السالفتين، يجوز أن يحكم 
على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من 

الإقامة من خمس سنوات إلى عشر.  
3( في الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 410 السجن من عشرين إلى ثلاثين 

سنة. 
4( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 410، السجن المؤبد. 

 136

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



5( في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 410، تكون العقوبة 
الإعدام. 

الفصل 412 
من يرتكب جناية الخصاء يعاقب بالسجن المؤبد. 

فإذا نشأ عنها موت، يعاقب الجاني بالإعدام. 
الفصل 413 

يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم170، من 
سبب لغيره مرضا أو عجزا عن الأشغال الشخصية، بإعطائه عمدا، وبأية وسيلة كانت، بدون 

قصد القتل، مواد تضر بالصحة. 
فإذا نتج عن ذلك مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية تتجاوز مدته عشرين يوما 

فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس سنوات. 
ويجوز علاوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة، من خمس سنوات إلى عشر. 
وفي حالة ما إذا نتج عن المواد التي أعطيت مرض لا يرجى برؤه، أو فقد منفعة عضو أو 

عاهة دائمة، فعقوبته السجن من خمس إلى عشر سنوات. 
أما إذا نتج عنها الموت، دون أن يقصده الجاني، فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين 

سنة. 
الفصل 414 

إذا كان مرتكب الجرائم المشار إليها في الفصل السابق أحد أصول المجني عليه أو فروعه 
أو زوجه أو المستحق في ميراثه أو من له سلطة عليه أو المكلف برعايته، فعقوبته على التفصيل 

الآتي: 
1( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 413، الحبس من سنتين إلى خمس. 
2( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 413 ضعف عقوبة الحبس المقررة 

في تلك الفقرة. 
3( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من الفصل 413، السجن من عشر إلى عشرين 

سنة. 
4( في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من الفصل 413، السجن المؤبد. 

                                                           
170  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.  

 137

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 415 
إذا ارتكبت الجرائم المعاقب عليها بالفصل 413 في نطاق تجاري، وجب تطبيق الظهير رقم 
1.59.380 المؤرخ في 26 ربيع الثاني 1379 )29 أكتوبر 1959( بشأن العقاب على الجنايات ضد 

صحة الأمة171. 
الفصل 416 

يتوفر عذر مخفض للعقوبة، إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب قد ارتكب نتيجة استفزاز 
ناش ئ عن اعتداء بالضرب أو العنف الجسيم على شخص ما. 

الفصل 417 
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضرب، إذا ارتكبت نهارا، لدفع 

تسلق أو كسر سور أو حائط أو مدخل منزل أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهما؛ 
أما إذا حدث ذلك ليلا، فتطبق أحكام الفصل 125 الفقرة 1.  

الفصل 418 172 
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضرب، إذا ارتكبها أحد 

الزوجين ضد الزوج الآخر وشريكه عند مفاجأتهما متلبسين بجريمة الخيانة الزوجية. 
الفصل 419 

يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جناية الخصاء، إذا ارتكبت فورا نتيجة هتك عرض إنسان 
بالقوة. 

الفصل 420 
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الجرح والضرب دون نية القتل، حتى ولو نشأ عنها 
موت، إذا ارتكبها رب أسرة على أشخاص فاجأهم بمنزله وهم في حالة اتصال جنس ي غير مشروع. 

الفصل 421 173 
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الضرب والجرح إذا ارتكبت ضد شخص بالغ 
عند مفاجأته متلبسا بهتك أو بمحاولة هتك عرض بعنف أو بدون عنف، على طفل دون 

الثامنة عشرة. 

                                                           
171 منشور بالجريدة الرسمية عدد 2453 بتاريخ 27 ربيع الثاني 1379 )30  أكتوبر 1959( ص 2303.  

172 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، 

ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.   
173 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.   

 138

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يتوفر نفس العذر في جرائم الضرب والجرح، إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند 
مفاجأته متلبسا باغتصاب أو بمحاولة اغتصاب. 

الفصل 422 
لا يوجد مطلقا عذر مخفض للعقوبة في جناية قتل الأصول. 

الفصل 423 
عندما يثبت العذر القانوني، فإن العقوبات تخفض إلى: 

1( الحبس من سنة إلى خمس في الجنايات المعاقب عليها قانونا بالإعدام أو السجن المؤبد. 
2( الحبس من ستة أشهر إلى سنتين في جميع الجنايات الأخرى. 

3( الحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر في الجنح. 
الفصل 424 

في الحالات المشار إليها في الرقمين )1( و)2( من الفصل السابق، يجوز أن يحكم أيضا على 
الجاني بالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى عشر. 

الفرع 2: في التهديد وعدم تقديم المساعدة 
)الفصول 425 – 431( 

الفصل 425 
من هدد بارتكاب جناية ضد الأشخاص أو الأموال، وذلك بكتابة موقع عليها أو بدون 
توقيع، أو صورة أو رمز أو علامة، يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى 

خمسمائة درهم174. 
الفصل 426 

التهديد المشار إليه في الفصل السابق، إذا كان مصحوبا بالأمر بإيداع مبلغ من المال في 
مكان معين، أو بالقيام بأي شرط آخر، فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين 

وخمسين إلى ألف درهم175. 
الفصل 427 

التهديد المشار إليه في الفصل 425 إذا وقع شفاهيا وكان مصحوبا بأمر أو معلقا على 
شرط، عقوبته الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين176 إلى مائتين وخمسين درهما. 

                                                           
174   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

175   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

176   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 139

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 428 
في الحالات المشار إليها في الفصول الثلاثة السابقة، يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب 
الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة، من 

خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 429 

التهديد بارتكاب فعل من أفعال الاعتداء على الأشخاص أو الأموال عدا ما نص عليه في 
الفصول 425 إلى 427، إذا ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في تلك الفصول، وكان مصحوبا 
بأمر أو معلقا على شرط، يعاقب مرتكبه بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة وغرامة من مائتين إلى 

مائتين وخمسين درهما177 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
الفصل1-429 178 

تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصول 425 و426 و427 و429 من هذا 
القانون، إذا كان مرتكب الجريمة أحد الزوجين ضد الزوج الآخر أو الطليق أو الخاطب، أو أحد 
الأصول أو أحد الفروع أو أحد الإخوة أو كافلا أو شخصا له ولاية أو سلطة على الضحية أو 
مكلفا برعايته، وكذا في حالة العود، أو إذا كان ضحية الجريمة قاصرا أو في وضعية إعاقة أو 

معروفة بضعف قواها العقلية. 
الفصل 430 

من كان في استطاعته، دون أن يعرض نفسه أو غيره للخطر، أن يحول بتدخله المباشر 
دون وقوع فعل يعد جناية أو دون وقوع جنحة تمس السلامة البدنية للأشخاص، لكنه أمسك 
عمدا عن ذلك، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف 

درهم179 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

                                                           
177   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

178 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى ال آخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
179  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 140

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 180431 
من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطر، رغم أنه كان يستطيع أن يقدم 
تلك المساعدة إما بتدخله الشخص ي وإما بطلب الإغاثة، دون تعريض نفسه أو غيره لأي خطر، 

يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم. 
تضاعف العقوبة، إذا كان مرتكب الجريمة زوجا أو خاطبا أو طليقا أو أحد الأصول أو 
أحد الفروع أو أحد الإخوة أو كافلا أو شخصا له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته، 
أو إذا كان ضحية الجريمة قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية، وكذا 

في حالة العود. 
الفرع 2 مكرر 181: التمييز 

الفصل 1-431 
تكون تمييزا كل تفرقة بين الأشخاص الطبيعيين بسبب الأصل الوطني أو الأصل 
الاجتماعي أو اللون أو الجنس أو الوضعية العائلية أو الحالة الصحية أو الإعاقة أو الرأي 
السياس ي أو الانتماء النقابي أو بسبب الانتماء أو عدم الانتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو 

لأمة أو لسلالة أو لدين معين. 
 تكون أيضا تمييزا كل تفرقة بين الأشخاص المعنوية بسبب أصل أعضائها أو بعض 
أعضائها أو جنسهم أو وضعيتهم العائلية أو حالتهم الصحية أو إعاقتهم أو آرائهم السياسية أو 
أنشطتهم النقابية أو بسبب انتمائهم أو عدم انتمائهم الحقيقي أو المفترض لعرق أو لأمة أو 

لسلالة أو لدين معين. 
الفصل 2-431 

يعاقب على التمييز كما تم تعريفه في الفصل 1-431 أعلاه بالحبس من شهر إلى سنتين 
وبالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين ألف درهم إذا تمثل فيما يلي: 

 الامتناع عن تقديم منفعة أو عن أداء خدمة؛ 

 عرقلة الممارسة العادية لأي نشاط اقتصادي؛ 

 رفض تشغيل شخص أو معاقبته أو فصله من العمل؛ 

                                                           
180 غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449 
181  أضيف هذا الفرع  الى الباب السابع من الجزء ا لول من الكتاب الثالث، بالمادة السادسة من القانون رقم 24.03 الصادر بت نفيذه الظهير الشريف 

رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003( المشار  اليه  أعلاه.   
 141

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 ربط تقديم منفعة أو أداء خدمة أو عرض عمل بشرط مبني على أحد 
العناصر الواردة في الفصل 1-431 أعلاه. 

الفصل 3-431 
دون الإخلال بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه، يعاقب الشخص المعنوي إذا 
ارتكب التمييز كما تم تعريفه في الفصل 1-431 أعلاه بالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين 

ألف درهم. 
الفصل 4-431 

لا يعاقب على التمييز في الحالات الآتية: 
 1 - إذا بني التمييز بسبب الحالة الصحية على عمليات هدفها الوقاية من مخاطر 
الوفاة أو مخاطر المس بالسلامة البدنية للشخص أو من العجز عن العمل أو من الإعاقة 

وتغطية هذه المخاطر؛ 
 2 - إذا تمثل التمييز بسبب الحالة الصحية أو الإعاقة في رفض التشغيل أو في الفصل 
من العمل المبني على عدم القدرة على العمل الثابتة طبيا وفقا لأحكام تشريع الشغل أو 

التشريع المتعلق بأنظمة الوظيفة العمومية؛ 
 3 - إذا بني التمييز بسبب الجنس، فيما يخص التشغيل، على أن الانتماء لجنس أو لآخر 
يكون حسب تشريع الشغل أو أنظمة الوظيفة العمومية الشرط الحاسم لممارسة عمل أو 

نشاط مهني. 
الفصل 1825-431 

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم أو بإحدى هاتين 
العقوبتين، كل من قام بالتحريض على التمييز أو على الكراهية بين الأشخاص. 

تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين، إذا ارتكب التحريض على التمييز أو على الكراهية بين الأشخاص 
بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن والتجمعات العمومية أو 
بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية 

بما فيها الوسائل الإلكترونية والورقية والسمعية البصرية. 
 

                                                           
182 غير وتمم بالمادة ا لولى من القانون رقم 73.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104 بتاريخ 13 من شوال 1437 )18 يوليو 2016(، 

ج ر عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 )15  أغسطس 2016( ص 5992. 
 142

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 3: في القتل أو الجرح خطأ 
)الفصول 432- 435( 

الفصل 432 
من ارتكب، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته 
النظم أو القوانين، قتلا غير عمدي، أو تسبب فيه عن غير قصد، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر 

إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم183. 
الفصل 433 

من تسبب، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته 
النظم أو القوانين، في جرح غير عمدي أو إصابة أو مرض، نتج عنه عجز عن الأشغال الشخصية 
تزيد مدته على ستة أيام، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين، وغرامة من مائتين إلى 

خمسمائة درهم184، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
الفصل 434 

تضاعف العقوبات المقررة في الفصلين السابقين، إذا كان الجاني قد ارتكب الجنحة وهو 
في حالة سكر، أو كان قد حاول التخلص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها 

وذلك بفراره عقب وقوع الحادث أو بتغيير حالة مكان الجريمة أو بأية وسيلة أخرى. 
الفصل 435 

من تسبب عن غير عمد، في الأحوال المشار إليها في الفصل 607 وبالفقرة )5( من الفصل 
608، في حريق نتج عنه موت شخص أو أكثر، أو إصابته بجروح، يعد مرتكبا للقتل أو الإصابة 

خطأ، ويعاقب بهذه الصفة، تطبيقا للفصول الثلاثة السالفة. 

                                                           
183  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

184  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 143

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 4: الاعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن الذي يرتكبه 
الأفراد185 

)الفصول 436- 441( 
الفصل 436  186  

يعاقب بالحبس من خمس إلى عشر سنوات كل من يختطف شخصا أو يقبض عليه أو 
يحبسه أو يحجزه دون أمر من السلطات المختصة وفي غير الحالات التي يجيز فيها القانون أو 

يوجب ضبط الأشخاص. 
وإذا استغرقت مدة الحبس أو الحجز 30 يوما أو أكثر كانت العقوبة بالسجن من 10 

سنوات إلى 20 سنة. 
وإذا ارتكب القبض أو الاختطاف إما عن طريق ارتداء بذلة أو حمل شارة نظامية أو 
مماثلة لما هو منصوص عليه في الفصل 384 وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو تقديم أمر 
مزور على السلطة العمومية أو استعمال وسيلة من وسائل النقل ذات المحرك أو تهديد 

بارتكاب جريمة ضد الأشخاص أو الممتلكات كانت العقوبة بالسجن من 20 إلى 30 سنة. 
تطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة الثالثة أعلاه إذا كان مرتكب الفعل أحد 
الأشخاص الذين يمارسون سلطة عمومية أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم في الفصل 225 

من هذا القانون متى ارتكب الفعل لغرض ذاتي أو بقصد إرضاء أهواء شخصية. 
الفصل 187436-1 

إذا ارتكب الاختطاف أو الاحتجاز من طرف أحد الزوجين أو الطليق أو الخاطب أو أحد 
الأصول أو أحد الفر وع أو أحد الإخوة أو الكافل أو شخص له ولاية أو سلطة على الضحية أو 
مكلف برعايته أو إذا تعرض الضحية لعنف آخر كيفما كان نوعه ترفع العقوبة السالبة 

للحرية إلى: 
1- السجن من عشر إلى عشرين سنة، في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 

الفصل 436 من هذا القانون؛ 

                                                           
185 غير وتمم عنوان هذا الفرع بالفصل ا لول من ال ظهير ال شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 )21 ماي 1974(، ج 

ر عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى ا لولى 1394 )5 يونيه 1974(، ص 1524.  
186 غير وتمم بالفصل ا لول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 21 ماي 1974؛ و أضيفت فقرة رابعة بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 11 نونبر 2003 المشار  اليهما  أعلاه.   
187  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
 144

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة، في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من 
الفصل 436 من هذا القانون. 

الفصل 437 188 
إذا كان الاختطاف أو القبض أو الحبس أو الحجز يهدف إلى تمكين مرتكبيه من أخذ 
رهائن إما لإعداد أو تسهيل ارتكاب جريمة أو جنحة وإما لتيسير هروب مرتكبي الجناية أو 

الجنحة أو إفلاتهم من العقاب كانت العقوبة بالسجن المؤبد. 
وكذا الشأن إذا كانت هذه الأفعال تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط ولاسيما أداء 

فدية. 
الفصل 438 189 

إذا وقع تعذيب بدني للشخص المخطوف أو المقبوض عليه أو المحبوس أو المحجوز 
عوقب المجرمون بالإعدام في جميع الحالات المنصوص عليها في الفصول السابقة. 

الفصل 439 190 
 إن العقوبات المقررة في الفصول 436 و437 و438 تطبق حسب الكيفيات المبينة في 
هذه الفصول على الأشخاص الذين يقدمون عن علم محلا لحبس أو حجز المعتدى عليهم أو 

وسيلة لنقلهم. 
الفصل 440 191 

كل مجرم وضع من تلقاء نفسه حدا للحبس أو الحجز يستفيد من العذر المقبول 
لتخفيض العقوبة بحسب مدلول الفصل 143 من هذا القانون طبق الكيفيات الآتية: 

1 - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 437 و439، إذا أطلق سراح الشخص 
المقبوض عليه أو المختطف أو المحبوس أو المحجوز كرهينة وهو يتمتع بصحة جيدة قبل مض ي 
اليوم الخامس على يوم القبض أو الاختطاف أو الحبس أو الحجز فإن العقوبة تخفض إلى 

الحبس من خمس إلى عشر سنوات.  
ويطبق هذا العذر إذا كانت الأعمال الإجرامية تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط وكان 

إطلاق سراح الشخص قد تم دون تنفيذ الأمر أو توفير الشرط.  

                                                           
188   غير وتمم بالفصل ا لول من ال ظهير ال شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232 بتاريخ 28 ربيع الثاني 1394 )21 ماي 1974(، ج ر عدد 3214 

بتاريخ 14 جمادى ا لولى 1394 )5 يونيه 1974(، ص 1524.  
189   أنظر الهامش السابق. 

190  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

191   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 145

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2 - في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 436 و439:  
 إذا أطلق سراح الشخص المحبوس أو المحجوز وهو يتمتع بصحة جيدة قبل مض ي أقل 
من عشرة أيام على يوم القبض أو الاختطاف أو الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالحبس من 

سنة إلى خمس سنوات.  
إذا أطلق سراح الشخص فيما بين اليوم العاشر واليوم الثلاثين المواليين ليوم القبض 

أو الاختطاف أو الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات.  
وإذا أطلق المعتدي سراح الشخص من تلقاء نفسه وكان هذا الأخير قد تعرض من قبل 

لمعاملات سيئة حسب مدلول الفصل 438 كانت العقوبة بالسجن من 10 سنوات إلى 20 سنة.  
الفصل 441 

من دخل أو حاول الدخول إلى مسكن الغير، باستعمال التدليس أو التهديد أو العنف ضد 
الأشخاص أو الأشياء، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين 

وخمسين درهما192. 
وإذا انتهكت حرمة المسكن ليلا، أو باستعمال التسلق أو الكسر أو بواسطة عدة 
أشخاص، أو إذا كان الفاعل أو أحد الفاعلين يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأ، فالعقوبة الحبس من 

ستة أشهر إلى ثلاث سنوات والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم193. 
إفشاء الأسرار  الفرع 5: في الاعتداء على الشرف أو الاعتبار الشخص ي و

)الفصول 442 – 448(  
الفصل 442 

يعد قذفا ادعاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيئة، إذا كانت هذه الواقعة تمس شرف 
أو اعتبار الشخص أو الهيئة التي نسبت إليها. 

الفصل 443 
يعد سبا كل تعبير شائن أو عبارة تحقير أو قدح لا تتضمن نسبة أي واقعة معينة. 

                                                           
192   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.  

193   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.   

 146

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 444 
القذف والسب العلني يعاقب عليهما وفقا للظهير رقم 1.58.378 المؤرخ في 3 جمادى الأولى 

1378 موافق 15 نونبر 1958 المعتبر بمثابة قانون الصحافة194. 

                                                           
194 نسخ الظهير الشريف رقم 1.58.378 المؤرخ في 3 جمادى ا لولى 1378 موافق 15 نونبر 1958 المعتبر بمثابة قانون الصحافة بالمادة 126 من 

القانون رقم 88.13 المتعلق بالصحافة والنشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.122 بتاريخ 6 ذي القعدة 1437 )10  أغ سطس 2016(، 
الجريدة الرسمية عدد 6491 بتاريخ 11 ذو القعدة 1437 )15  أغسطس 2016( ص 5966. 

راجع مقتضيات الفصل الثاني من الباب ا لول من القسم الثالث من القانون رقم 88.13 المتعلق بالصحافة والنشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.16.122 بتاريخ 6 ذي القعدة 1437 )10  أغسطس 2016( المشار  اليه  أعلاه، ويتعلق ا لمر بالمواد من 83  الى 88 التي عوضت الفصول 

40 و45 و46 و47 و48 و51 و51 المكرر من الظهير الشريف رقم 1.58.378 الصادر في 15 نونبر 1958، وهي كالتالي: 
المادة 83: "يقصد في مدلول هذا القانون ب: 

– القذف: ادعاء واقعة  أو نسبتها  الى شخص أ و هيئة،  اذا كانت هذه الواقعة تمس شرف  أو اعتبار الشخص  أو الهيئة التي نسبت  ا ليه  أو  اليها؛  
– السب: كل تعبير شائن  أو مشين  أو عبارة تحقير حاطة من الكرامة  أو قدح ل تتضمن نس بة  أية واقعة معينة. 

 يعاقب على نشر القذف  أو السب مباشرة  أو عن طريق النقل، حتى لو ورد هذا النشر بصيغة الشك  أو كان موجها  الى شخص أ و هيئة لم يعينها 
 أو لم يحددها هذا النشر بكيفية صريحة ولكن يمكن التعرف عليها، من خلال العبارات الواردة في الخطب  أو الصياح  أو التهديدات  أو المكتوبات 

 أو المطبوعات  أو الملصقات، المجرمة وكذا المضامين المنشورة  أو المبثوثة  أو المذاعة." 
ل تع تبر الوقائع المثارة في تعريف القذف موجبة لتحريك دعوى القذف  ال  اذا كانت وقائع يعاقب عليها القانون. 

 المادة 84: "يعاقب بغرامة من 100.000  الى 200.000 درهم، عن كل قذف يرتكب  باحدى الوسائل المبينة في المادة 72  أعلاه، في حق المجالس 
 أو الهيئات القضائية أ و المحاكم أ و الجيوش البرية أ و البحرية  أو الجوية  أو الهيئات المؤسسة  أو المنظمة  أو ا لدارات العمومية بالمغرب، أ و في حق 
وزير  أو عدة وزراء من  أجل مهامهم  أو صفاتهم  أو في حق موظف  أو  أحد رجال  أو  أعوان السلطة العمومية  أو كل شخص مكلف بمصلحة  أو مهمة 

عمومية مؤقتة كانت  أو مس تمرة  أو مساعد قضائي  أو شاهد من جراء تأ دية شهادته.  
يعاقب بغرامة من 5.000  الى 20.000 درهم على السب الموجه بنفس الوسائل  الى الهيئات وا لشخاص المنصوص عليهم في الفقرة ا ل ولى  أعلاه." 

المادة 85: "يعاقب بغرامة من 10.000  الى 100.000 درهم عن القذف الموجه  الى ا لفراد  باحدى الوسائل المبينة في المادة 72  أعلاه. 
 ويعاقب بغرامة من 10.000  الى 50.000 درهم على السب الموجه بنفس الطريقة  الى ا لفراد." 

 المادة 86: "ل تقبل  أي دعوى بالقذف  أو السب الناتج عن نشر بيان صحيح صادر عن حسن نية حول المرافعات القضائية بالجلسات العلنية 
للمحاكم ول عن المذكرات أ و المحررات المدلى بها لدى المحاكم والمناقشة علانية بجلساتها العمومية، غير  أن القضاة المحالة عليهم القضية والمخول  اليهم 

البت في جوهرها، يمكنهم  أن يأ مروا بحذف البيانات المتناولة للقذف  أو السب. 
 غير  أن ما تضمنه القذف وكان خارجا عن صميم القض ية يمكن  أن يفتح مجال  اما  لقامة دعوى عمومية و اما  لقامة دعوى مدنية من لدن الطرف 

المعني. 
 و اذا تعلق ا لمر بمحام يجب على المحكمة المعنية، مهما كانت درجتها،  أن تحرر محضرا تحيله على نقيب هيئة المحامين التي ي نتمي  اليها المحامي المعني 

وعلى الوكيل العام للملك لتخاذ المتعين." 
المادة 87: "يمكن  لي شخص يعتبر نفسه ضحية لنشر قذف  أو سب  أو مس بالحياة الخاصة  أو مس بالحق في الصورة بطريقة مباشرة  أ و عن 
لكترونية المعنية بما فيها المواد السمعية  طريق النقل بمجرد تمكنه من التعرف عليه من خلال العبارات المس تعملة في المطبوع المعني  أو الصحيفة ا 

والمرئية ولحق به ضرر  أن يطلب التعويض وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل." 
المادة 88: "تطبق مقتضيات المواد 83 و85 و87 من هذا القانون على القذف  أو السب الموجه في حق ا لموات  اذا كان قصد مرتكب يه يهدف 

 الى ا لساءة لشرف واعتبار الورثة ا لحياء. 
 يحق للورثة ا لحياء  أو من ينوب عنهم سلوك مسطرة الرد والتصحيح."   

 147

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 1951-444 
يعاقب على السب المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000 إلى 

60.000 درهم. 
الفصل 2-444 196 

يعاقب على القذف المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000 إلى 
120.000 درهم. 

الفصل 445 
من أبلغ بأي وسيلة كانت، وشاية كاذبة ضد شخص أو أكثر إلى الضباط القضائيين أو إلى 
ضباط الشرطة القضائية أو الإدارية أو إلى هيئات مختصة باتخاذ إجراءات بشأنها أو تقديمها إلى 
السلطة المختصة، وكذلك من أبلغ الوشاية إلى رؤساء المبلغ ضده أو أصحاب العمل الذين يعمل 
لديهم، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم197، 
ويجوز للمحكمة أن تأمر علاوة على ذلك، بنشر حكمها كله أو بعضه في صحيفة أو أكثر، على 

نفقة المحكوم عليه. 
وإذا كانت الوقائع المبلغ بها تستوجب زجرا جزائيا أو إداريا، فإن المتابعة عن الوشاية 
الكاذبة، تطبيقا لهذا النص، يمكن الشروع فيها، إما عقب الحكم النهائي ببراءة المبلغ ضده أو 
إعفائه أو عقب صدور أمر أو قرار بعدم متابعته أو عقب حفظ الشكاية بأمر من أحد رجال 

القضاء أو الموظف أو رئيس المبلغ ضده أو مستخدمه المختص بالبت في الشكاية. 
وعلى المحكمة التي ترفع لها الدعوى، بمقتض ى هذا الفصل، أن تأمر بوقف نظر دعوى 

البلاغ الكاذب، إذا كانت المتابعة عن الواقعة المبلغ بها لازالت جارية. 
الفصل 446 198 

الأطباء والجراحون وملاحظو الصحة، وكذلك الصيادلة والمولدات وكل شخص يعتبر من 
الأمناء على الأسرار، بحكم مهنته أو وظيفته، الدائمة أو المؤقتة، إذا أفش ى سرا أودع لديه، وذلك 

                                                           
195  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
196   أنظر الهامش المضمن في الفصل 378  أعلاه. 

197  أنظر الهامش المضمن في الفصل 378  أعلاه.  

198 غيرت وتممت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم 11.99 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.18 بتاريخ 18 شوال 1419 )5 

فبراير 1999(؛ وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 
2003(؛ وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه ال ظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر 

 148

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



في غير الأحوال التي يجيز له فيها القانون أو يوجب عليه فيها التبليغ عنه، يعاقب بالحبس من شهر 
إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين إلى عشرين ألف درهم. 

غير أن الأشخاص المذكورين أعلاه لا يعاقبون بالعقوبات المقررة في الفقرة السابقة: 
1 – إذا بلغوا عن إجهاض، علموا به بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم، وإن كانوا 

غير ملزمين بهذا التبليغ؛ 
2 – إذا بلغوا السلطات القضائية أو الإدارية المختصة عن ارتكاب أفعال إجرامية أو 
سوء المعاملة أو الحرمان في حق أطفال دون الثامنة عشرة أو من طرف أحد الزوجين في حق 

الزوج الآخر أو في حق امرأة، علموا بها بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم. 
إذا استدعي الأشخاص المذكورون للشهادة أمام القضاء في قضية متعلقة بالجرائم 
المشار إليها في الفقرة أعلاه، فإنهم يكونون ملزمين بالإدلاء بشهاداتهم، ويجوز لهم، عند 

الاقتضاء، الإدلاء بها كتابة. 
الفصل 447 

كل مدير أو مساعد أو عامل في مصنع، إذا أفش ى أو حاول إفشاء أسرار المصنع الذي يعمل 
به، سواء كان ذلك الإفشاء إلى أجنبي أو إلى مغربي مقيم في بلد أجنبي يعاقب بالحبس من سنتين 

إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين199 إلى عشرة آلاف درهم. 
وإذا أفش ى هذه الأسرار إلى مغربي مقيم بالمغرب، فعقوبته الحبس من ثلاثة أشهر إلى 

سنتين والغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما200. 
ويحكم بالحد الأقص ى المقرر في الفقرتين السالفتين حتما، إذا كانت الأسرار متعلقة 

بمصنع للسلاح أو الذخيرة الحربية مملوك للدولة. 
وفي جميع الأحوال، يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
 
 

                                                           
في 5 جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449، المشار  اليهم 

 أعلاه.   
199    أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

200 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
 149

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 2011-447 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم، 
كل من قام عمدا، وبأي وسيلة بما في ذلك الأنظمة المعلوماتية، بالتقاط أو تسجيل أو بث أو 

افقة أصحابها.  توزيع أقوال أو معلومات صادرة بشكل خاص أو سري، دون مو
يعاقب بنفس العقوبة، من قام عمدا وبأي وسيلة، بتثبيت أو تسجيل أو بث أو توزيع 

افقته.   صورة شخص أثناء تواجده في مكان خاص، دون مو
الفصل 2022-447 

يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى ثلاث سنوات وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم، 
كل من قام بأي وسيلة بما في ذلك الأنظمة المعلوماتية، ببث أو توزيع تركيبة مكونة من أقوال 
افقته، أو قام ببث أو توزيع ادعاءات أو وقائع كاذبة، بقصد المس  شخص أو صورته، دون مو

بالحياة الخاصة للأشخاص أو التشهير بهم. 
الفصل 3-447 203 

يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 
درهم، إذا ارتكبت الأفعال المنصوص عليها في الفصلين 1-447 و2-447 في حالة العود وفي حالة 
ارتكاب الجريمة من طرف الزوج أو الطليق أو الخاطب أو أحد الفروع أو أحد الأصول أو الكافل 
أو شخص له ولاية أو سلطة على الضحية أو مكلف برعايتها أو ضد امرأة بسبب جنسها أو ضد 

قاصر.  
الفصل 448 

من فتح أو أخفى أو أتلف، بسوء نية، مكاتب أو مراسلات موجهة إلى غيره، وذلك في غير 
الحالات المشار إليها في الفصل 232، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى 

خمسمائة درهم204، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

                                                           
201   أنظر الهامش السابق. 

202   أنظر الهامش السابق. 

203   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

204  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.  

 150

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 6 205:  في الإتجار بالبشر 
الفصل 1-448 

يقصد بالإتجار بالبشر تجنيد شخص أو استدراجه أو نقله أو تنقيله أو إيواؤه أو 
استقباله، أو الوساطة في ذلك، بواسطة التهديد بالقوة أو باستعمالها أو باستعمال مختلف 
أشكال القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع، أو إساءة استعمال السلطة أو الوظيفة أو 
النفوذ أو استغلال حالة الضعف أو الحاجة أو الهشاشة، أو بإعطاء أو بتلقي مبالغ مالية أو 
افقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض الاستغلال.  منافع أو مز ايا للحصول على مو
لا يشترط استعمال أي وسيلة من الوسائل المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه 
لقيام جريمة الاتجاربالبشر تجاه الأطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة بمجرد تحقق 

قصد الاستغلال. 
يشمل الاستغلال جميع أشكال الاستغلال الجنس ي، لا سيما استغلال دعارة الغير 
والاستغلال عن طريق المواد الإباحية بما في ذلك وسائل الاتصال والتواصل المعلوماتي، 
ويشمل أيضا الاستغلال عن طريق العمل القسري أو السخرة أو التسول أو الاسترقاق أو 
الممارسات الشبيهة بالرق أو نزع الأعضاء أو نزع الأنسجة البشرية أو بيعها، أو الاستغلال عن 
طريق إجراء التجارب والأبحاث الطبية على الأحياء، أو استغلال شخص للقيام بأعمال 

إجرامية أو في النزاعات المسلحة. 
لا يتحقق هذا الاستغلال إلا إذا ترتب عنه سلب إرادة الشخص وحرمانه من حرية تغيير 

وضعه وإهدار كرامته الإنسانية، بأي وسيلة كانت ولو تلقى مقابلا أو أجرا عن ذلك. 
يقصد بالسخرة في مفهوم هذا القانون جميع الأعمال أو الخدمات التي تفرض قسرا 
على أي شخص تحت التهديد، والتي لا يكون هذا الشخص قد تطوع لأدائها بمحض اختياره. 
ولا يدخل في مفهوم السخرة الأعمال المفروضة لأداء خدمة عسكرية إلزامية، أو نتيجة إدانة 

قضائية، أو أي عمل أو خدمة أخرى تفرض في حالة الطوارئ.  
الفصل 2-448 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات 
وبغرامة من 10.000 إلى 500.000 درهم كل من ارتكب جريمة الإتجار بالبشر. 

                                                           
205 تمم بالمادة ا لولى من القانون رقم 27.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 )25  أغسطس 

2016(، ج ر عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 )19 سبتمبر 2016( ص 6644. 
 151

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 3-448 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، ترفع عقوبة الإتجار بالبشر إلى السجن من 

عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000 إلى 1.000.000 درهم في الحالات التالية: 
1- إذا ارتكبت الجريمة بواسطة التهديد بالقتل أو بالإيذاء أو التعذيب أو الاحتجاز أو 

التشهير؛ 
2- إذا كان مرتكب الجريمة حاملا لسلاح ظاهر أو مخبئ؛  

3- إذا كان مرتكب الجريمة موظفا عموميا استغل وظيفته لارتكاب الجريمة أو تسهيل 
ارتكابها؛ 

4- إذا أصيبت الضحية بواسطة استغلالها في جريمة الإتجار بالبشر بعاهة دائمة أو 
بمرض عضوي أو نفس ي أو عقلي عضال؛ 

5- إذا ارتكبت الجريمة من قبل شخصين أو أكثر بصفتهم فاعلين أصليين أو مساهمين 
أو مشاركين؛ 

6- إذا كان مرتكب الفعل معتادا على ارتكابه؛ 
7- إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص مجتمعين. 

الفصل 4-448 
يعاقب على جريمة الإتجار بالبشر بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة وغرامة من 

200.000 إلى 2.000.000 درهم في الحالات التالية:  
1- إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر دون الثامنة عشر؛ 

2- إذا ارتكبت الجريمة ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب 
المرض أو الإعاقة أو نقص بدني أو نفس ي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا أو كان معر وفا 

لدى الفاعل؛ 
3- إذا كان مرتكب الجريمة زوجا للضحية أو أحد أصولها أو فروعها أو وصيا عليها أو 

كافلا لها أو مكلف برعايتها أو كانت له سلطة عليها. 
الفصل 5-448 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة 
وغرامة من 1.000.000 إلى 6.000.000 درهم عن جريمة الإتجار بالبشر، إذا ارتكبت الجريمة 
بواسطة عصابة إجرامية أو في إطار عابر للحدود الوطنية، أو إذا نتج عن الجريمة وفاة 

الضحية.  

 152

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وترفع العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى السجن المؤبد إذا ارتكبت 
الجريمة بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية.  

الفصل 6-448 
يعاقب بغرامة من 1.000.000 إلى 10.000.000 درهم، الشخص الاعتباري إذا ارتكب 
جريمة الإتجار بالبشر دون الإخلال بالعقوبات التي تطبق على الشخص الذاتي الذي يمثله أو 

يديره أو يعمل لحسابه. 
علاوة على ذلك، يجب على المحكمة الحكم بحل الشخص الاعتباري وبالتدبيرين 

الوقائيين المنصوص عليهما في الفصل 62 من هذا القانون. 
الفصل 7-448 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم، كل 
من علم بارتكاب جريمة الإتجار بالبشر أو الشروع فيها ولم يبلغها إلى السلطات المختصة. 

غير أنه يجوز الإعفاء من هذه العقوبة إذا كان من امتنع عن التبليغ زوجا لمرتكب 
الجريمة أو كان من أحد أصوله أو فروعه. 

الفصل 8-448 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم، كل 
من استعمل العنف أو التهديد باستعماله أو وعد بمنفعة لمنع شخص من الإدلاء بشهادته أو 
تقديم أدلة، أو حرضه على الإدلاء بشهادة زور، أو على الامتناع عن تقديم أدلة، أو على تقديم 
إقرارات أو تصريحات أو أدلة غير صحيحة تتعلق بجريمة الإتجار بالبشر أمام أي سلطة 

مختصة، وفي أي مرحلة من مراحل التقاض ي بشأنها. 
الفصل 9-448 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم، كل 
من عرض للخطر عمدا ضحية من ضحايا الإتجار بالبشر أو الشاهد، بالكشف عن هويته أو 

مكان إقامته أو عرقلة إجراءات الحماية المتخذة لفائدته. 
يقصد بضحية من ضحايا الإتجار بالبشر كل شخص ذاتي، مغربيا كان أو أجنبيا، ثبت 
تعرضه، إلى ضرر مادي أو معنوي ناتج مباشرة عن الإتجار بالبشر طبقا للتعريف المنصوص 

عليه في هذا القانون. 

 153

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 10-448 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم، كل 
من استفاد، مع علمه بجريمة الإتجار بالبشر من خدمة أو منفعة أو عمل يقدمه ضحية من 

ضحايا الإتجار بالبشر. 
تضاعف العقوبة إذا كان ضحية الإتجار بالبشر قاصرا دون الثامنة عشر. 

الفصل 11-448 
يعاقب على محاولة ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع بالعقوبة المقررة 

للجريمة التامة. 
الفصل 12-448 

يعفى من العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع، كل من بادر من الجناة بإبلاغ 
السلطات المختصة بما يعلمه عن جريمة الإتجار بالبشر قبل تنفيذها أو الشروع في تنفيذها أو 

مكن من الحيلولة دون إتمامها. 
إذا حصل التبليغ عن الجريمة، فإنه يجوز إعفاء الجاني المبلغ من العقوبة أو تخفيفها، 
حسب ظروف التبليغ، إذا مكن السلطات المختصة أثناء التحقيق من القبض على باقي الجناة. 
وتستثنى من ذلك الجرائم المؤدية إلى وفاة الضحية أو إصابتها بعاهة دائمة أو بمرض عضوي 

أو نفس ي أو عقلي عضال. 
الفصل 13-448 

مع مراعاة حقوق الغير حسن النية، تصادر لفائدة الخزينة العامة الأموال والأدوات 
التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة الإتجار بالبشر أو التي تحصلت منها. 

علاوة على ذلك، يجب الحكم بنشر المقرر القضائي الصادر بالإدانة أو تعليقه أو بثه عبر 
وسائل الاتصال السمعي البصري. 

الفصل 14-448 
لا يكون ضحية الإتجار بالبشر مسؤولا جنائيا أو مدنيا عن أي فعل قام به تحت التهديد 
متى ارتبط ذلك الفعل مباشرة بكونه شخصيا ضحية الإتجار بالبشر، إلا إذا ارتكب فعلا 

مجرما بمحض إرادته دون أن يتعرض لأي تهديد. 

 154

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثامن: في الجنايات والجنح ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة 
)الفصول 449 – 504( 
الفرع 1: في الإجهاض  
)الفصول 449 – 458( 

الفصل 449 
من أجهض أو حاول إجهاض امرأة حبلى أو يظن أنها كذلك، برضاها أو بدونه سواء كان 
ذلك بواسطة طعام أو شراب أو عقاقير أو تحايل أو عنف أو أية وسيلة أخرى، يعاقب بالحبس 

من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم206. 
وإذا نتج عن ذلك موتها، فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة.  

الفصل 450 
إذا ثبت أن مرتكب الجريمة يمارس الأفعال المشار إليها في الفصل السابق بصفة معتادة، 
ترفع عقوبة الحبس إلى الضعف في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى، وتكون عقوبة السجن من 

عشرين إلى ثلاثين سنة في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية. 
وفي الحالة التي تطبق فيها عقوبة جنحية فقط، حسب هذا الفصل أو الفصل 449، فإنه 
يجوز علاوة على ذلك أن يحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في 

الفصل 40 وبالمنع من الإقامة، من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 451 

الأطباء والجراحون وملاحظو الصحة وأطباء الأسنان والقابلات والمولدات والصيادلة 
وكذلك طلبة الطب أو طب الأسنان أو الصيدلة وعمال الصيدليات والعشابون والمضمدون 
وبائعو الأدوات الجراحية والممرضون والمدلكون والمعالجون بالتسبب والقابلات العرفية، الذين 
يرشدون إلى وسائل تحدث الإجهاض أو ينصحون باستعمالها أو يباشرونها، يعاقبون بالعقوبات 

المقررة في أحد الفصلين 449 و450 على حسب الأحوال. 
ويحكم على مرتكب الجريمة، علاوة على ذلك، بالحرمان من مزاولة المهنة، المقرر في 

الفصل 87، إما بصفة نهائية، أو لمدة محدودة. 

                                                           
206  أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 155

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 452 
من خرق المنع من مزاولة المهنة، المحكوم به عليه، طبقا للفقرة الأخيرة من الفصل السابق، 
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آلاف درهم، أو بإحدى 

هاتين العقوبتين فقط. 
الفصل 453 207 

لا عقاب على الإجهاض إذا استوجبته ضرورة المحافظة على صحة الأم متى قام به 
علانية طبيب أو جراح بإذن من الزوج. 

ولا يطالب بهذا الإذن إذا ارتأى الطبيب أن حياة الأم في خطر، غير أنه يجب عليه أن 
يشعر بذلك الطبيب الرئيس للعمالة أو الإقليم. 

افقته أو عاقه عن ذلك عائق  وعند عدم وجود الزوج أو إذا امتنع الزوج من إعطاء مو
فإنه لا يسوغ للطبيب أو الجراح أن يقوم بالعملية الجراحية أو يستعمل علاجا يمكن أن يترتب 
عنه الإجهاض إلا بعد شهادة مكتوبة من الطبيب الرئيس للعمالة أو الإقليم يصرح فيها بأن 

صحة الأم لا تمكن المحافظة عليها إلا باستعمال مثل هذا العلاج.  
الفصل 454 

تعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم208، كل 
امرأة أجهضت نفسها عمدا أو حاولت ذلك أو قبلت أن يجهضها غيرها أو رضيت باستعمال ما 

رشدت إليه أو ما أعطي لها لهذا الغرض.  
الفصل 455 209 

 يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وغرامة من مائتين210 إلى ألفي درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط كل من حرض على الإجهاض ولو لم يؤد هذا التحريض إلى نتيجة ما.  

وتجري نفس العقوبات على كل من باع أدوية أو مواد أو أجهزة أو أشياء كيفما كان نوعها 
أو عرضها للبيع أو عمل على بيعها أو وزعها أو عمل على توزيعها بأية طريقة كانت مع علمه أنها 
معدة للجهاض حتى ولو كانت هذه الأدوية أو المواد أو الأجهزة أو الأشياء المقترحة كوسائل 

فعالة للجهاض غير قادرة عمليا على تحقيقه. 

                                                           
207  غير بالفصل ا لول من المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ 22 ربيع ا لول 1387 )فاتح يوليوز 1967(، ج ر عدد 2854 بتاريخ 4 ربيع الثاني 

1387  )12 يوليوز 1967(، ص 1547.  
208   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

209 تمم بالفصل الثاني من المرسوم الملكي رقم 181.66 بتاريخ فاتح يوليوز 1967 المشار  اليه  أعلاه.  

210    أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

 156

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



غير أنه إذا ما تحقق الإجهاض على إثر العمليات والأعمال المشار إليها في المقطع السابق 
فإن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 449 من القانون الجنائي تطبق على القائمين 

بالعمليات أو الأعمال المذكورة. 
الفصل 456 

كل حكم بالمؤاخذة عن جريمة، مما أشير إليه في هذا الفرع، ينتج عنه، بحكم القانون 
الحرمان من مزاولة أي وظيفة أو القيام بأي عمل، بأي صفة كانت، في مصحة أو دار للولادة أو في 
أي مؤسسة عامة أو خاصة، تستقبل عادة سواء بمقابل أو بغير مقابل، نساء في حالة حمل 

حقيقي أو ظاهر أو مفترض أيا كان عددهن.  
وينتج الحرمان أيضا عن الحكم بالمؤاخذة من أجل المحاولة أو المشاركة في تلك الجرائم. 

الفصل 457 
إذا صدر حكم من قضاء أجنبي بمؤاخذة شخص عن جريمة تدخل، طبقا للقانون 
المغربي، تحت مقتضيات فصول هذا الفرع، وأصبح الحكم حائزا لقوة الش يء المحكوم به، فإن 
محكمة الجنح التأديبية، التي يقيم بدائرتها المحكوم عليه، بناء على طلب من النيابة العامة، وبعد 
استدعاء قانوني موجه لصاحب الشأن، تصرح، مجتمعة في غرفة المشورة بانطباق الحرمان 

المقرر في الفصل السابق. 
الفصل 458 

من خالف الحرمان من مزاولة المهنة المقرر في الفصلين السابقين، يعاقب بالحبس من 
ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم211 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

الفرع 2: في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر 
)الفصول 459 – 467.4( 

الفصل  459 212 
من عرض أو ترك طفلا دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا لا يستطيع أن يحمي نفسه 
بسبب حالته الجسمية أو العقلية، في مكان خال من الناس أو حمل غيره على ذلك، يعاقب لمجرد 

هذا الفعل، بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات. 

                                                           
211   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

212  غيرت الفقرة ا لولى بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من  رمضان 1424 )11 

نونبر 2003(، ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.    
 157

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين يوما، فإن 
العقوبة هي الحبس من سنتين إلى خمس. 

أما إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطب، أو إذا بقي مصابا بعاهة مستديمة، فإن 
العقوبة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات. 

وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته، كانت العقوبة السجن من عشر إلى 
عشرين سنة. 

الفصل 460 
إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل أو العاجز أو أحد الأشخاص الذين لهم سلطة 

عليه أو المكلفين برعايته، فإن العقوبة تكون على التفصيل الآتي: 
– الحبس من سنتين إلى خمس، في الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 

السابق. 
– في الحالات المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل السابق، ترفع العقوبة إلى 

الضعف. 
– في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصل، تكون العقوبة السجن 

من عشر إلى عشرين سنة. 
– في الحالات المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس الفصل، تكون العقوبة السجن 

من عشرين إلى ثلاثين سنة. 
الفصل  461 213 

من عرض أو ترك طفلا دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا لا يستطيع أن يحمي نفسه 
بسبب حالته الجسمية أو العقلية، في مكان غير خال من الناس أو حمل غيره على ذلك يعاقب 

لمجرد هذا الفعل بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة. 
فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين يوما، 

فالعقوبة هي الحبس من ستة أشهر إلى سنتين. 
أما إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطب، أو إذا بقي مصابا بعاهة مستديمة، 

فالعقوبة الحبس من سنتين إلى خمس.  

                                                           
213 غيرت الفقرة ا لولى بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من  رمضان 1424 )11 

نونبر 2003(، ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.      
 158

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته، فالعقوبة السجن من خمس إلى عشر 
سنوات. 

الفصل 462 
إذا كان مرتكب الجريمة من أصول المجني عليه أو ممن لهم سلطة عليه أو ممن يتولون 

رعايته، كانت العقوبة على التفصيل الآتي: 
– الحبس من ستة أشهر إلى سنتين، في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 

الفصل السابق. 
– الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات، في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من نفس 

الفصل. 
– في الحالة المشار إليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصل، ترفع العقوبة إلى الضعف. 
– السجن من خمس إلى عشرين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس 

الفصل. 
الفصل 463 

إذا نتج عن التعريض للخطر أو الترك موت الطفل أو العاجز، وكانت لدى الجاني نية 
إحداثه، فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصول 392 إلى 397، على حسب الأحوال. 

الفصل 464 
في الحالة التي لا تطبق فيها إلا عقوبة جنحية، طبقا للفصول 459 إلى 462 فإن المجرم 
يمكن أن يعاقب، زيادة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في 

الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 465 

من حمل إلى مؤسسة خيرية طفلا يقل عمره عن سبع سنوات كاملة، كان قد عهد به إليه 
للعناية أو لأي سبب آخر، فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين214 إلى 

ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
إلا أنه لا تطبق أية عقوبة إذا كان مرتكب هذا الترك غير ملزم ولا متعهد بأن يقدم المؤونة 

والعناية للطفل مجانا، ولم يقم أي شخص آخر بتقديم ذلك. 

                                                           
214   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.  

 159

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 466 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين215 إلى خمسة آلاف درهم من 

ارتكب، بقصد الحصول على فائدة، أحد الأفعال الآتية: 
– حرض الأبوين أو أحدهما على التخلي عن طفلهما الوليد أو الذي سيولد. 
– قدم أو حاول أن يقدم وساطته للتكفل بطفل وليد أو سيولد أو لتبنيه. 

الفصل 467 
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين216 إلى خمسة آلاف درهم: 

1( من حمل الوالدين أو أحدهما على التعهد في عقد بالتخلي عن طفل سيولد لهما، أو 
حاول ذلك. 

2( من أحرز مثل هذا العقد أو استعمله أو حاول استعماله. 
الفصل 1-467 217 

يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى مليوني درهم 
كل شخص يقوم ببيع أو شراء طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة. 

 يقصد ببيع الأطفال كل فعل أو تعامل يتم بمقتضاه نقل طفل من شخص أو مجموعة 
أشخاص إلى شخص آخر أو مجموعة أشخاص بمقابل كيفما كان نوعه. 

 يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل: 
– كل من حرض الأبوين أو أحدهما أو الكافل أو الوص ي أو المقدم أو من له سلطة 
على طفل أو يتولى رعايته على بيع طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو 

أعان عليه. 
– كل من قام بالوساطة في بيع أو شراء طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو 

أعان عليه بأية وسيلة من الوسائل. 
 يعاقب على محاولة ارتكاب هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 

 يجوز الحكم على المدان بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في 
الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس إلى عشر سنوات. 

                                                           
215   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه.    

216   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه. 

217 تممت فصول الفرع الثاني من الباب الثامن من الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالفصل 1-467  الى الفصل 4-467، بالمادة الرابعة من القانون 

رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو 
القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.     

 160

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 2-467 
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من خمسة آلاف إلى عشرين ألف 
درهم ما لم يكن الفعل جريمة أشد، كل من استغل طفلا دون الخامسة عشرة سنة لممارسة 

عمل قسري أو توسط أو حرض على ذلك218. 
يقصد بالعمل القسري بمفهوم الفقرة السابقة إجبار الطفل على ممارسة عمل لا 

يسمح به القانون أو القيام بعمل مضر بصحته أو سلامته أو أخلاقه أو تكوينه. 
 الفصل 3-467 

يعاقب بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة كل من حاول ارتكاب الأفعال المنصوص 
عليها في الفصول 1-467 و467-2. 

الفصل 4-467 
تسري مقتضيات الفصل 464 من هذا القانون على مرتكبي الأفعال المعاقب عليها في 

الفصول 1-467 إلى 467-3. 
الفرع 3: في الجنايات والجنح الــتي تحول دون التعرف على هوية الطفل 

)الفصول 468 – 470(  
الفصل 468 

الأب، وعند عدم وجوده، الطبيب أو الجراح أو ملاحظ الصحة أو الحكيمة أو المولدة أو 
القابلة أو أي شخص حضر الولادة أو وقعت بمحله، يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين وبغرامة 
من مائة وعشرين إلى مائتي درهم219، إذا لم يقم بالتصريح بالازدياد في الأجل القانوني، وذلك في 

الحالات التي يكون فيها التصريح واجبا220. 

                                                           
218 اس تدراك خطأ  منشور بالجريدة الرسمية عدد 5188 بتاريخ 28 ذو الحجة 1424 )19 فبراير2004(، ص 641. 

219  تم رفع الحد ا لدنى لجميع الغرامات الجنحية  الى مائتي درهم بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص835؛ وبمقتضى المادة 
الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 

بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231،  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم.  
220   تجدر ا لشارة  أن المادة 31 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.239 بتاريخ 25 من رجب 

1423 )3  أكتوبر 2002(، ج ر عدد 5054 بتاريخ 2 رمضان 1423 )7 نونبر 2002(، ص 3150، تعاقب بغرامة مالية من 300 على 1200 
درهم كل من وجب عليه التصريح بولدة  أو وفاة طبقا  لحكام المادة 16 والمادة 24 ولم يقم بهذا ا لجراء، داخل ا لجل القانوني.  

 161

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 469 
من عثر على وليد، ولم يخطر به ضابط الحالة المدنية ولا السلطات المحلية، يعاقب 
بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين 

فقط. 
الفصل 470 221 

من تعمد نقل طفل أو إخفاءه أو تغييبه أو استبداله بطفل آخر أو تقديمه ماديا على أنه 
ولد لامرأة لم تلده، يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس. 

فإذا لم يثبت أنه ولد حيا، فإن العقوبة تكون الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين. 
أما إذا ثبت أنه لم يولد حيا، فإن المتهم يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من 

ألف ومائتين إلى مائة ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل، إذا كان الفاعل 

من أصول الطفل أو شخصا مكلفا برعايته أو له سلطة عليه. 
الفرع 4: في خطف القاصرين وعدم تقديمهم  

)الفصول 471 – 478( 
الفصل 471 

من استعمل العنف أو التهديد أو التدليس لاختطاف قاصر دون الثامنة عشر عاما أو 
لاستدراجه أو إغرائه أو نقله من الأماكن التي وضع فيها من طرف من له سلطة أو إشراف عليه، 

سواء فعل ذلك بنفسه أو بواسطة غيره، يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 472 

إذا كان القاصر الذي وقعت عليه الجريمة المشار إليها في الفصل السابق تقل سنه عن 
اثني عشر عاما فعقوبة الجاني السجن من عشر إلى عشرين سنة. 

ومع ذلك، فإذا كان القاصر قد عثر عليه حيا قبل صدور الحكم بمؤاخذة الجاني، فإن 
العقوبة تكون السجن من خمس إلى عشر سنوات. 

                                                           
221  تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.      
 162

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 473 
إذا أخذ الجاني من الشخص الذي كان القاصر تحت سلطته أو تحت إشرافه فدية مالية، 
أو كان غرضه أن يحصل على هذه الفدية، كانت عقوبته السجن المؤبد، مهما تكن سن القاصر 

المجني عليه. 
ومع ذلك، فإنه إذا عثر على القاصر حيا قبل صدور الحكم بالمؤاخذة، فإن العقوبة تكون 

السجن من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 474 

في الحالات المشار إليها في الفصول 471 إلى 473، يعاقب على الاختطاف، بالإعدام، إذا 
تبعه موت القاصر. 

الفصل 475 222 
من اختطف أو غرر بقاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة بدون استعمال عنف ولا تهديد 
ولا تدليس أو حاول ذلك، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين )200( 

إلى خمسمائة )500( درهم223. 
الفصل 476 

من كان مكلفا برعاية طفل، وامتنع من تقديمه إلى شخص له الحق في المطالبة به، يعاقب 
بالحبس من شهر إلى سنة. 

الفصل 477 
إذا صدر حكم قضائي بالحضانة وكان نهائيا أو نافذا بصفة مؤقتة، فإن الأب أو الأم أو 
أي شخص يمتنع عن تقديم القاصر إلى من له الحق في المطالبة بذلك، وكذلك إذا اختطفه أو 
غرر به، ولو دون تدليس أو عنف أو حمل غيره على التغرير به أو اختطافه ممن عهد إليه 
بحضانته أو من المكان الذي وضعه فيه، فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين 

إلى ألف درهم224. 
فإذا كان مرتكب الجريمة قد حرم من الولاية الأبوية على القاصر، فإن الحبس يمكن أن 

يصل إلى ثلاث سنوات. 

                                                           
222 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 11 نونبر 2003؛ وحذفت الفقرة الثانية بالمادة 

الفريدة من القانون رقم 15.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06 الصادر في 20 فبراير 2014، ج ر عدد 6238 بتاريخ 11 جمادى 
ا لولى 1435 )13 مارس 2014( ص 3138.     

223   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

224   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 163

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 478 
في غير الحالات التي يكون فيها الفعل مشاركة معاقبا عليها، فإن من تعمد إخفاء قاصر 
مخطوف أو مهرب أو مغرر به أو هارب من سلطة من لهم الولاية القانونية عليه، وكذلك من تعمد 
تهريبه من البحث عنه، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى 

خمسمائة درهم225 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 
الفرع 5: في إهمال الأسرة 226 
 )الفصول 479 – 482( 

الفصل 479 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 200227 إلى 2.000 درهم أو بإحدى هاتين 

العقوبتين فقط: 
1( الأب أو الأم إذا ما ترك أحدهما بيت الأسرة دون موجب قاهر لمدة تزيد على شهرين 
وتملص من كل أو بعض واجباته المعنوية والمادية الناشئة عن الولاية الأبوية أو الوصاية أو 

الحضانة،  
ولا ينقطع أجل الشهرين إلا بالرجوع إلى بيت الأسرة رجوعا ينم عن إرادة استئناف الحياة 

العائلية بصورة نهائية، 
2( الزوج الذي يترك عمدا، لأكثر من شهرين ودون موجب قاهر، زوجته وهو يعلم أنها 

حامل. 
الفصل 480 

يعاقب بنفس العقوبة من صدر عليه حكم نهائي أو قابل للتنفيذ الموقت بدفع نفقة إلى 
زوجه أو أحد أصوله أو فروعه وأمسك عمدا عن دفعها في موعدها المحدد،  

                                                           
225   أنظر هامش الفصل 378  أعلاه   

226   أنظر المقتضيات الزجرية الواردة في المادتين 30 و31 من الباب السادس من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة ا لطفال المهملين الصادر 

بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.172 بتاريخ فاتح ربيع الآخر 1423 )13 يونيو 2002(، ج ر عدد 5031 بتاريخ 10 جمادى الآخرة 1423 )19 
 أغسطس 2002( ص 2362:  

المادة 30: تطبق على الكافل عند ارتكابه جريمة في حق المكفول مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب الوالدين على الجرائم التي يرتكبونها في حق 
ا لولد. تطبق على المكفول عند ارتكابه جريمة في حق الكافل مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب على الجرائم التي يرتكبها ا لولد في حق 

الوالدين. 
المادة 31: يعاقب الشخص الذي يمتنع عمدا عن  أن يقدم لطفل وليد مهمل، المساعدة  أو العناية التي تس تلزمها حالته أ و عن  اخبار مصالح الشرطة 

 أو الدرك  أو السلطات المحلية لمكان العثور عليه، بالعقوبات المقررة في القانون الجنائي.  
227  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231.  
 164

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وفي حالة العود يكون الحكم بعقوبة الحبس حتميا، 
والنفقة التي يحددها القاض ي تكون واجبة الأداء في محل المستحق لها ما لم ينص الحكم 

على خلاف ذلك228. 
الفصل 229480-1 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 5.000 درهم، عن 
الطرد من بيت الزوجية أو الامتناع عن إرجاع الزوج المطرود من بيت الزوجية، وفقا لما هو 

منصوص عليه في المادة 53 من مدونة الأسرة، وتضاعف العقوبة في حالة العود. 
الفصل 481 230 

إلى جانب المحاكم المختصة طبقا لقواعد الاختصاص العادية فإن المحكمة التي يقيم 
بدائرتها الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو المطرود من بيت الزوجية، تختص هي أيضا 

بالنظر في الدعاوى المرفوعة تنفيذا لمقتضيات الفصول 479 و480 و480-1. 
لا يجوز رفع هذه الدعاوى ، إلا بناء على شكاية من الشخص المطرود من بيت الزوجية أو 
الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو نائبه الشرعي مع الإدلاء بالسند الذي يعتمد عليه، غير 
أنها ترفع مباشرة من طرف النيابة العامة عندما يكون النائب الشرعي المذكور هو المقترف 

للجريمة. 
يجب أن يسبق المتابعة، إعذار المحكوم عليه بالنفقة بأن يقوم بما عليه في ظرف ثلاثين 

يوما.  
ويتم هذا الاعذار في شكل استجواب يقوم به أحد ضباط الشرطة القضائية وذلك بناء 

على تعليمات من النيابة العامة. 
إذا كان المحكوم عليه هاربا أو ليس له محل إقامة معروف فإن ضابط الشرطة القضائية 

يسجل ذلك ويستغني عن الاستجواب. 
 

                                                           
228 تنص المادة 202 من مدونة ا لسرة على  أنه: "كل توقف ممن تجب عليه نفقة ا لولد عن ا لداء لمدة  أقصاها شهر دون عذر مق بول، تطبق 

عليه  أحكام  اهمال ا لسرة".  
229  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
230  غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنف يذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449 
 165

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 2311-481 
في الحالات المنصوص عليها في الفصول 479 و480 و1-480 من هذا القانون، فإن تنازل 
المشتكي عن الشكاية يضع حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الش يء المقض ي 

به في حالة صدوره. 
الفصل 482 

إذا تسبب أحد الأبوين في إلحاق ضرر بالغ بأطفاله أو بواحد أو أكثر منهم، وذلك نتيجة 
سوء المعاملة أو إعطاء القدوة السيئة في السكر أو سوء السلوك أو عدم العناية أو التقصير في 
الإشراف الضروري من ناحية الصحة أو الأمن أو الأخلاق، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة 
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم232، سواء حكم عليه بالحرمان من السلطة الأبوية أم لا. 
ويجوز علاوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من 

الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفرع 6: في انتهاك الآداب 
)الفصول 483 – 496(  

الفصل 483 
من ارتكب إخلالا علنيا بالحياء، وذلك بالعرى المتعمد أو بالبذاءة في الإشارات أو الأفعال، 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم233. 
ويعتبر الإخلال علنيا متى كان الفعل الذي كونه قد ارتكب بمحضر شخص أو أكثر شاهدوا 
ذلك عفوا أو بمحضر قاصر دون الثامنة عشرة من عمره، أو في مكان قد تتطلع إليه أنظار 

العموم. 
الفصل 484 234 

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات من هتك دون عنف أو حاول هتك عرض 
قاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو عاجز أو معاق أو شخص معروف بضعف قواه 

العقلية، سواء كان ذكرا أو أنثى. 

                                                           
231  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449.  
232   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه.  

233   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه 

234   تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، 

ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.      
 166

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 485 235 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من هتك أو حاول هتك عرض أي شخص 

ذكرا كان أو أنثى، مع استعمال العنف. 
غير أنه إذا كان المجني عليه طفلا تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو كان عاجزا أو معاقا 

أو معروفا بضعف قواه العقلية، فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 486 236 

الاغتصاب هو مواقعة رجل لامرأة بدون رضاها، ويعاقب عليه بالسجن من خمس إلى 
عشر سنوات.  

غير أنه إذا كانت سن المجني عليها تقل عن ثمان عشرة سنة أو كانت عاجزة أو معاقة أو 
معروفة بضعف قواها العقلية أو حاملا، فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة. 

 الفصل 487 
إذا كان الفاعل من أصول الضحية أو ممن لهم سلطة عليها أو وصيا عليها أو خادما بالأجرة 
عندها أو عند أحد من الأشخاص السالف ذكرهم، أو كان موظفا دينيا أو رئيسا دينيا، وكذلك 

أي شخص استعان في اعتدائه بشخص أو بعدة أشخاص فإن العقوبة هي: 
- السجن من خمس إلى عشر سنوات، في الحالة المشار إليها في الفصل 484. 

- السجن من عشر إلى عشرين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 485. 

- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 

 .485
- السجن من عشر إلى عشرين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 486. 

- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 

 .486
الفصل 488 

في الحالات المشار إليها في الفصول 484 إلى 487، إذا نتج عن الجريمة افتضاض المجني 
عليها، فإن العقوبة تكون على التفصيل الآتي: 

                                                           
235  تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.        
236 تمم بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج 

ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.      
                

 167

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



- السجن من خمس إلى عشر سنوات، في الحالة المشار إليها في الفصل 484. 

- السجن من عشر إلى عشرين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 485. 

- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 

 .485
- السجن من عشر إلى عشرين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من الفصل 486. 

- السجن من عشرين إلى ثلاثين سنة، في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل 

 .486
على أنه إذا كان الجاني أحد الأشخاص المشار إليهم في الفصل 487، فإن الحد الأقص ى 

المقرر للعقوبة في كل فقرة من فقراته يكون هو العقاب.  
 

 
 

 168

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



العقوبة  وصف 
الظروف المشددة 

المقررة  الجريمة 

افتضاض أو 
اجتماع  صفة الفاعل 

الظرفين المشددين  )الفصل 
سن المجني عليه 

الافتضاض وصفة  488( أو تعدد   
أقل من 15 سنة 

الفاعل )الفصل  الجناة 
 )488 )الفصل 

 )487
الحبس من     الإخلال العلني بالحياء 

شهر إلى  )الفصل 483( 
سنتين 

وغرامة من 
200 إلى 

 500
درهم237 

هتك عرض قاصر دون  

السجن من  الحبس من  18 سنة238 أو عاجز أو 
الحد الأقص ى لعقوبة  سنتين إلى  معاق أو شخص 

خمس إلى 
السجن المقررة  خمس  معروف بضعف قواه 

عشر سنوات  سنوات  العقلية بدون عنف 
)الفصل 488( 

                                                           
237   أ ظر هامش الفصل 468  أعلاه.237   

238 تم رفع سن الضحية من 15 س نة  الى 18 س نة، و اضافة الشخص العاجز والمعاق والشخص المعروف بضعف قواه العقلية بموجب القانون 

رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو 
القعدة 1424 )5 يناير 2004( ص 121.        

 169

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



-نفس العقوبة  -السجن من  السجن من عشر  السجن من  هتك العرض بعنف 

عشر إلى   إلى 20 سنة إذا  خمس إلى  )الفصل 485( 
كان سن المجني  عشر 

-نفس العقوبة  عشرين سنة 
عليه طفلا تقل  سنوات 

-السجن من 
سنه عن 18 سنة  )فقرة 1( 

عشرين إلى  أو كان عاجزا أو 
ثلاثين سنة  معاقا أو معروفا 

بضعف قواه 
العقلية )فقرة 2( 
السجن من عشر  الاغتصاب )486( 
إلى 20 سنة إذا 

-السجن من 
كانت سن المجني 

عشر إلى  السجن من 
عليها تقل عن 18 

خمس إلى 
-نفس العقوبة  عشرين سنة  سنة أو كانت 

عشر 
-نفس العقوبة  -السجن من  عاجزة أو معاقة 

سنوات 
عشرين إلى  أو معروفة 

)فقرة1( 
بضعف قواها 

ثلاثين سنة 
العقلية أو 

حاملا239 

 

الفصل 489 

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم240 من 
ارتكب فعلا من أفعال الشذوذ الجنس ي مع شخص من جنسه، ما لم يكون فعله جريمة أشد. 

الفصل 490 
كل علاقة جنسية بين رجل وامرأة لا تربط بينهما علاقة الزوجية تكون جريمة الفساد 

ويعاقب عليها بالحبس من شهر واحد إلى سنة. 

                                                           
239 تم رفع سن الضحية من 15 س نة  الى 18 س نة، و اضافة العاجزة والمعاقة والمعروفة بضعف قواها العقلية بموجب القانون رقم 03.24 الصادر 

بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.   
240   أنظر هامش الفصل 468  أ علاه.    

 170

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 491 241 
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين أحد الزوجين الذي يرتكب جريمة الخيانة الزوجية، 

ولا تجوز المتابعة في هذه الحالة إلا بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجني عليه. 
غير أنه في حالة غياب أحد الزوجين خارج تراب المملكة، فإنه يمكن للنيابة العامة أن 

تقوم تلقائيا بمتابعة الزوج الآخر الذي يتعاطى الخيانة الزوجية بصفة ظاهرة. 
الفصل 492 

تنازل أحد الزوجين عن شكايته يضع حدا لمتابعة الزوج أو الزوجة المشتكى بها عن جريمة 
الخيانة الزوجية. 

فإذا وقع التنازل بعد صدور حكم غير قابل للطعن، فإنه يضع حدا لآثار الحكم بالمؤاخذة 
الصادر ضد الزوج أو الزوجة المحكوم عليها. 

ولا يستفيد مشارك الزوجة ولا مشاركة الزوج مطلقا من هذا التنازل. 
الفصل 493 

الجرائم المعاقب عليها في الفصلين 490 و491 لا تثبت إلا بناء على محضر رسمي يحرره 
أحد ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس أو بناء على اعتراف تضمنته مكاتيب أو أوراق 

صادرة عن المتهم أو اعتراف قضائي. 
الفصول 494 و495 و 496 242 

ألغيت. 
الفرع 7243: في الاستغلال الجنس ي وفي إفساد الشباب 

)الفصول 497 – 504( 
الفصل 497 244 

يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف 
درهم كل من حرض القاصرين دون الثامنة عشرة على الدعارة أو البغاء أو شجعهم عليها أو 

سهلها لهم. 
                                                           

241 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.  

242  ألغيت بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 92.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71 بتاريخ 18 رمضان 1434 )27 يوليوز 

2013(، ج ر عدد 6177 بتاريخ 4 شوال 1434 )12  أغسطس 2013( ص 5736.     
243 غير عنوان الفرع السابع من الباب الثامن من الكتاب الثالث بالمادة الثالثة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر 

بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 
)12 مارس 2018( ص 1449. 

244 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.    

 171

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 498 245 
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى مليون درهم، 

ما لم يكن فعله جريمة أشد كل من ارتكب عمدا أحد الأفعال الآتية: 
1 - أعان أو ساعد أو حمى ممارسة البغاء أو جلب الأشخاص للبغاء وذلك بأية وسيلة 

كانت؛ 
2 - أخذ بأي شكل كان نصيبا مما يحصل عليه الغير عن طريق البغاء أو الدعارة أو أخذ 

معونات من شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة وهو يعلم بذلك؛ 
3 - عاش مع شخص اعتاد على تعاطي البغاء وهو يعلم بذلك؛ 

4 - استخدم أو استدرج أو سلم أو حمى شخصا بقصد ممارسة البغاء أو الدعارة برضاه 
أو مارس عليه ضغوطا من أجل ممارسة البغاء أو الدعارة أو الاستمرار في ذلك؛ 

5 - مارس الوساطة، بأية صفة كانت، بين من يتعاطى البغاء أو الدعارة وبين من يستغل 
بغاء الغير أو دعارته أو يؤدي مقابلا عن ذلك؛ 

6 - ساعد من يستغل بغاء أو دعارة الغير على إعطاء تبرير وهمي لموارده المالية؛ 
7 - عجز عن تبرير مصادر مالية ملائمة لمستوى معيشته في الوقت الذي يعيش فيه مع 
شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة أو له علاقات مشبوهة مع شخص أو عدة أشخاص 

يتعاطون البغاء أو الدعارة؛ 
اقبة أو المساعدة أو إعادة التربية التي تقوم بها  8 - عرقل أعمال الوقاية أو المر
القطاعات أو الهيآت أو المنظمات المؤهلة لذلك تجاه أشخاص يمارسون البغاء أو الدعارة أو 

معرضين لتلك الممارسة. 
الفصل 499 246 

ترفع العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق إلى الحبس من سنتين إلى عشر سنوات 
وغرامة من عشرة آلاف إلى مليوني درهم في الحالات الآتية: 

1 - إذا ارتكبت الجريمة تجاه قاصر دون الثامنة عشرة؛  

                                                           
245 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.     

246 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نونبر 2003(، 

ج ر عدد 5175 بتاريخ 12 ذو القعدة 1424 ) 5 يناير 2004( ص 121.       
 172

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2 - إذا ارتكبت الجريمة تجاه شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب سنه أو بسبب 
المرض أو الإعاقة أو نقص بدني أو نفس ي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا أو كان معر وفا 

لدى الفاعل؛ 
3 - إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص؛ 

4 - إذا كان مرتكب الجريمة هو أحد الزوجين أو أحد الأشخاص المذكورين في الفصل 
487 من هذا القانون؛ 

5 - إذا استعمل في ارتكاب الجريمة إكراه أو استغلال للسلطة أو تدليس أو استعملت 
وسائل للتصوير أو التسجيل؛ 

6 - إذا كان مرتكب الجريمة من المكلفين بحكم وظيفتهم بالمساهمة في محاربة البغاء أو 
الدعارة في حماية الصحة أو الشبيبة أو المحافظة على النظام العام؛ 

7 - إذا كان مرتكب الجريمة حاملا لسلاح ظاهر أو مخبأ؛ 
8 - إذا ارتكبت الجريمة من طرف عدة أشخاص كفاعلين أصليين أو مساهمين أو 

مشاركين دون أن يكونوا عصابة؛ 
9 - إذا ارتكبت الجريمة بواسطة توجيه بلاغات عبر وسائل الاتصال إلى جمهور غير 

محدد أو إلى أشخاص محددين.  
الفصل 1-499  247 

يعاقب على الأفعال المنصوص عليها في الفصل 499 أعلاه بالسجن لمدة تتراوح بين عشر 
سنوات وعشرين سنة وبالغرامة من مائة ألف إلى ثلاثة ملايين درهم إذا ارتكبت بواسطة 

عصابة إجرامية. 
 الفصل 2-499 248 

يعاقب بالسجن المؤبد على الأفعال المنصوص عليها في الفصل 499 والفصل 499-1 
إذا ارتكبت بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية. 

الفصل 500 
يحكم بالعقوبات المنصوص عليها في الفصول 497 إلى 499، ولو كانت بعض الأفعال 

المكونة لعناصر الجريمة قد ارتكبت خارج المملكة. 

                                                           
247 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.      

248 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.      

 173

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 501 249 
يعاقب بالحبس من أربع سنوات إلى عشرسنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى مليوني 

درهم كل من ارتكب مباشرة أو بواسطة الغير أحد الأفعال الآتية: 
1 - حيازة أو تسيير أو استغلال أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل محل أو مؤسسة 

تستعمل بصفة اعتيادية للدعارة أو البغاء؛ 
2 - قيام من يتولى حيازة أو تسيير أو استغلال أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل أية 
مؤسسة مفتوحة للعموم أو يستعملها العموم بالاعتياد على قبول ممارسة شخص أو عدة 
أشخاص للدعارة أو البغاء داخل المؤسسة أو ملحقاتها أو قبول بحثهم داخلها عن زبناء لأجل 

الدعارة أو البغاء أو تغاضيه عن ذلك أو تشجيع السياحة الجنسية؛ 
3 - وضع محلات أو أماكن لا يستعملها العموم250 رهن إشارة شخص أو عدة أشخاص 

مع العلم بأنهم سيستعملونها للدعارة أو البغاء؛ 
تطبق نفس العقوبة على مساعدي الأشخاص المذكورين في الفقرات السابقة من هذا 

الفصل. 
يجب في جميع الحالات، أن يؤمر في الحكم بالإدانة بسحب الترخيص الذي كان يستفيد 

منه المحكوم عليه كما يجوز أن يحكم بإغلاق المحل نهائيا أو بصفة مؤقتة. 
الفصل 1-501 251 

إذا كان مرتكب الجرائم المنصوص عليها في الفصول 497 إلى 503 شخصا معنويا، 
فيعاقب بالغرامة من عشرة آلاف إلى ثلاثة ملايين درهم وتطبق في حقه العقوبات الإضافية 
والتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 127 من هذا القانون وذلك مع عدم الإخلال 

بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه. 
الفصل 502 252 

يعاقب بالحبس من شهرواحد إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم، 
من قام علنا بجلب أشخاص، ذكورا أو إناثا، لتحريضهم على الدعارة، وذلك بواسطة إشارات أو 

أقوال أو كتابات أو أية وسيلة أخرى. 

                                                           
249 غير وتمم المادة الثالثة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.      

250 اس تدراك خطأ  منشور بالجريدة الرسمية عدد 5188 بتاريخ 28 ذو الحجة 1424 )19 فبراير2004(، ص 641.  

251 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.       

252 غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه. 

 174

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 503 253   
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف 
درهم ما لم يكون فعله جريمة أشد، من تغاض ى عن ممارسة الدعارة بصفة مستترة ومعتادة من 
أشخاص يتعاطون البغاء في محلات أو أمكنة يتصرف فيها بأية صفة إذا كانت مما لا يستعمله 

الجمهور. 
الفصل 1-503 254 

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من خمسة آلاف إلى خمسين ألف 
درهم، من أجل جريمة التحرش الجنس ي كل من استعمل ضد الغير أوامر أو تهديدات أو وسائل 
للكراه أو أية وسيلة أخرى مستغلا السلطة التي تخولها له مهامه، لأغراض ذات طبيعة 

جنسية. 
الفصل 2551-1-503 

يعتبر مرتكبا لجريمة التحرش الجنس ي ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر 
وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أمعن في مضايقة الغير 

في الحالات التالية: 
1. في الفضاءات العمومية أو غيرها، بأفعال أو أقوال أو إشارات ذات طبيعة جنسية أو 

لأغراض جنسية؛ 
2. بواسطة رسائل مكتوبة أو هاتفية أو إلكترونية أو تسجيلات أو صور ذات طبيعة 

جنسية أو لأغراض جنسية. 
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الفعل زميلا في العمل أو من الأشخاص المكلفين 

بحفظ النظام والأمن في الفضاءات العمومية أو غيرها. 

                                                           
253  غير بالمادة ا لولى من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.      

254  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207؛ وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 103.13 

المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19، المشار  اليهما  أعلاه.     
255  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة الع نف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449.   
 175

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 2-1-503 256 
يعاقب بالحبس من ثلاث إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000 إلى 50.000 درهم، إذا 
ارتكب التحرش الجنس ي من طرف أحد الأصول أو المحارم أو من له ولاية أو سلطة على 

الضحية أو مكلفا برعايته أو كافلا له، أو إذا كان الضحية قاصرا. 
الفصل 2-503 257 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من عشرة آلاف إلى مليون درهم كل 
من حرض أو شجع أو سهل استغلال أطفال تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة في مواد إباحية، 
وذلك بإظهار أنشطة جنسية بأية وسيلة كانت سواء أثناء الممارسة الفعلية أو بالمحاكاة أو 

المشاهدة أو أي تصوير للأعضاء الجنسية للأطفال يتم لأغراض ذات طبيعة جنسية. 
 تطبق نفس العقوبة على كل من قام بإنتاج أو توزيع أو نشر أو استيراد أو تصدير أو 

عرض أو بيع أو حيازة مواد إباحية من هذا النوع. 
 يعاقب على هذه الأفعال حتى لو ارتكبت عناصرها خارج المملكة. 

 تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل إذا كان الفاعل من 
أصول الطفل أو مكلفا برعايته أو له سلطة عليه. 

 تطبق نفس العقوبة على محاولة الأفعال المذكورة. 
 يأمر الحكم الصادر بالإدانة بمصادرة وإتلاف المواد الإباحية. 

 ويمكن للمحكمة أن تأمر بنشر أو تعليق الحكم الصادر بالإدانة. 
 علاوة على ذلك، يمكن أن يأمر، عند الاقتضاء، في الحكم بالإدانة بسحب الترخيص 
الذي كان يستفيد منه المحكوم عليه كما يجو زأن يحكم بإغلاق المحلات بصفة نهائية أو بصفة 

مؤقتة. 
الفصل 2581-2-503 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة 
وغرامة من 10.000 إلى 30.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، من أكره شخصا على 

الزواج باستعمال العنف أو التهديد. 

                                                           
256  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنف يذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449.   
257 تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 24.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.207 المشار  اليه  أعلاه.     

258  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 المشار  اليه 

 أعلاه. 
 176

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تضاعف العقوبة، إذا ارتكب الإكراه على الزواج باستعمال العنف أو التهديد، ضد 
امرأة بسبب جنسها أو قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية. 

لا تجوز المتابعة إلا بناء على شكاية الشخص المتضرر من الجريمة. 
يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الش يء 

المقض ي به في حالة صدوره. 
الفصل 504 

في جميع الحالات، يجوز الحكم على مرتكبي الجنح المعاقب عليها في هذا الفرع، زيادة على 
ما ذكر، بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة، 

من خمس إلى عشر سنوات. 
ومحاولة هذه الجنح تعاقب بنفس العقوبات التي تعاقب بها الجريمة التامة. 

 177

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب التاسع: في الجنايات والجنح المتعلقة بالأموال 
)الفصول 505 – 607(  

الفرع 1: في السرقات وانتزاع الأموال 
)الفصول 505 – 539( 

الفصل 505 
من اختلس عمدا مالا مملوكا للغير يعد سارقا، ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس 

سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم259. 
الفصل 506 

استثناء من أحكام الفصل السابق، فإن سرقة الأشياء الزهيدة القيمة يعاقب عليها 
بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما260. 

على أنه إذا اقترنت هذه السرقة بظروف مشددة، مما أشير إليه في الفصول 507 إلى 510 
طبقت عليها العقوبات المقررة في تلك الفصول. 

الفصل 507 
يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح، حسب 
مفهوم الفصل 303، سواء كان ظاهرا أو خفيا، حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد وبدون توفر 

أي ظرف آخر من الظروف المشددة. 
وتطبق نفس العقوبة، إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح في الناقلة 

ذات المحرك التي استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت لهروبهم. 
الفصل 508 

السرقات التي ترتكب في الطرق العمومية أو في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص أو 
البضائع أو الرسائل، أو في نطاق السكك الحديدية أو المحطات أو الموانئ أو المطارات أو أرصفة 
الشحن أو التفريغ، إذا اقترنت بظرف واحد على الأقل من الظروف المشددة المشار إليها في الفصل 

التالي، يعاقب عليها بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة. 
الفصل 509 

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة على السرقات التي تقترن بظرفين على الأقل من 
الظروف الآتية: 

                                                           
259   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه.  

260  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 178

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



– استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة من وظائف 
السلطة. 

– ارتكابها ليلا. 
– ارتكابها بواسطة شخصين أو أكثر. 

– استعمال التسلق أو الكسر من الخارج أو الداخل أو نفق تحت الأرض أو مفاتيح مزورة أو 
كسر الأختام للسرقة من دار أو شقة أو غرفة أو منزل مسكون أو معد للسكنى أو أحد 

ملحقاته.  
– إذا استعمل السارقون ناقلة ذات محرك لتسهيل السرقة أو الهروب. 

– إذا كان السارق خادما أو مستخدما بأجر، ولو وقعت السرقة على غير مخدومه ممن وجدوا 
في منزل المخدوم أو في مكان آخر ذهب إليه صحبة مخدومه.  

– إذا كان السارق عاملا أو متعلما لمهنة، وارتكب السرقة في مسكن مستخدمه أو معلمه أو 
محل عمله أو محل تجارته، وكذلك إذا كان السارق ممن يعملون بصفة معتادة في المنزل 

الذي ارتكب فيه السرقة.  
الفصل 510 

يعاقب على السرقة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات إذا اقترنت بواحد من الظروف 
الآتية: 

 استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة من وظائف 
السلطة. 

 وقوعها ليلا. 

 ارتكابها من شخصين أو أكثر. 

 استعمال التسلق أو الكسر أو استخدام نفق تحت الأرض أو مفاتيح مزورة أو كسر الأختام، 
حتى ولو كان المكان الذي ارتكبت فيه السرقة غير معد للسكنى، أو كان الكسر داخليا.  

 ارتكاب السرقة في أوقات الحريق أو الانفجار أو الانهدام أو الفيضان، أو الغرق أو الثورة أو 
التمرد أو أية كارثة أخرى.  

 إذا وقعت السرقة على ش يء يتعلق بسلامة وسيلة من وسائل النقل، الخاص أو العام. 
الفصل 511 

يعد منزلا مسكونا كل مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى، ثابت أو متنقل، سواء كان 
مسكونا فعلا أو معدا للسكنى، وكذلك جميع ملحقاته، كالساحات وحظائر الدواجن والخزين 

 179

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



والإصطبل أو أي بناية داخلة في نطاقه مهما كان استعمالها، حتى ولو كان لها سياج خاص بها 
داخل السياج أو الحائط العام. 

الفصل 512 
يعد كسرا التغلب أو محاولة التغلب على أي وسيلة من وسائل الإغلاق سواء بالتحطيم أو 
الإتلاف أو بأية طريقة أخرى تمكن الشخص من الدخول إلى مكان مغلق، أو من أخذ ش يء موضوع 

في مكان مقفل أو أثاث أو وعاء مغلق.  
الفصل 513 

يعد تسلقا الدخول إلى منزل أو مبنى أو ساحة أو حظيرة أو أية بناية أو حديقة أو بستان 
أو مكان مسور، وذلك بطريق تسور الحوائط أو الأبواب أو السقوف أو الحواجز الأخرى. 

الفصل 514 
تعد مفاتيح مزورة المخاطيف أو المفاتيح المقلدة أو الزائفة أو المغيرة أو التي لم يعدها المالك 

أو الحائز لفتح الأماكن التي فتحها السارق. 
ويعد كذلك مفتاحا مزورا المفتاح الحقيقي الذي احتفظ به السارق بغير حق. 

الفصل 515 
من زيف أو غير المفاتيح يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين، وغرامة من مائتين إلى 

خمسمائة درهم261. 
فإذا كان مرتكب الجريمة ممن يشتغل بصناعة الأقفال، فإن الحبس يكون من سنتين إلى 
خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى خمسمائة درهم262، ما لم يكن فعله عملا من أعمال 

المشاركة في جريمة أشد. 
الفصل 516 

تعد طرقا عمومية الطرق والمسالك والممرات أو أي مكان مخصص لاستعمال الجمهور، 
الموجود خارج حدود العمران والتي يستطيع كل فرد أن يتجول فيها ليلا أو نهارا دون معارضة 

قانونية من أي كان. 

                                                           
261   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه.  

262  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 180

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 263517 
من سرق من الحقول خيولا أو دواب للحمل أو عربات أو دواب للركوب أو مواش ي، كبيرة 
أو صغيرة، أو أدوات فلاحية، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من ألف ومائتين 

إلى خمسة آلاف درهم. 
وتطبق نفس العقوبة على سرقة الأخشاب من أماكن قطعها والأحجار من محاجرها 
والرمال من الشواطئ أو من الكثبان الرملية الساحلية أو من الأودية أو من أماكنها الطبيعية 

والأسماك من بركة أو حوض أو ترعة خاصة. 
غير أنه إذا تعلق الأمر بجنحة سرقة الرمال من الأماكن المنصوص عليها في الفقرة السابقة 
وتم تحديد الكمية المسروقة منها، فإن الغرامة تكون خمسمائة درهم عن كل متر مكعب على أن 

لا تقل عن ألف ومائتي درهم. ويعتبر كل جزء من متر مكعب بمثابة متر مكعب. 
تأمر المحكمة، علاوة على ذلك، بأن يصادر لفائدة الدولة، مع حفظ حقوق الغير حسني 
النية، الآلات والأدوات والأشياء ووسائل النقل التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو كانت 
ستستعمل في ارتكابها أو التي تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب 

الجريمة أو كانت معدة لمكافأته.  
 
 

 

                                                           
263 غير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 10.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.152 بتاريخ 16 من رمضان 1432 )17  أغسطس 

2011(، ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 )5 سبتمبر 2011( ص 4396. 
 181

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 

 182

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 518 
من سرق من الحقول محاصيل أو منتجات نافعة منفصلة عن الأرض ولو كانت في حزم أو 
أكوام، يعاقب بالحبس من خمسة عشر يوما إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين 

درهما264. 
فإذا ارتكبت السرقة ليلا أو من عدة أشخاص أو بالاستعانة بناقلات أو دواب الحمل، فإن 

الحبس يكون من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم265. 
الفصل 519 

من سرق محاصيل أو منتجات نافعة لم تفصل عن الأرض بعد، وكان ذلك بواسطة 
سلات، أو حقائب أو ما يماثلها من أدوات، أو مستعينا بناقلات أو بدواب الحمل، أو كان ذلك ليلا 
أو بواسطة شخصين أو أكثر، يعاقب بالحبس من خمسة عشر يوما إلى سنتين، وغرامة من 

مائتين266 إلى مائتين وخمسين درهما. 
فإذا اجتمع في السرقة ظروف التشديد الأربعة المعدودة في الفقرة السابقة، فعقوبتها 

الحبس من سنتين إلى خمس وغرامة من مائتين267 إلى خمسمائة درهم. 
الفصل 520 

من نزع حدودا فاصلة بين عقارين، وذلك بقصد ارتكاب سرقة، يعاقب بالحبس من سنتين 
إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين268 إلى ألف درهم. 
الفصل 521 

من اختلس عمدا قوى كهربائية، أو أي قوى ذات قيمة اقتصادية، يعاقب بالحبس من 
شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين وخمسين269 إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

الفصل 522 
من استعمل ناقلة ذات محرك، بغير علم صاحب الحق فيها أو رغم اعتراضه، يعاقب 

بالحبس من شهر إلى سنتين، ما لم يكون فعله جريمة أشد. 

                                                           
264   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

265   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

267   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

268   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

268   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه.   

269   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 183

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ولا تجوز المتابعة إلا بناء على شكوى من أضرت به الجريمة، وتنتهي المتابعة إذا سحبت 
الشكوى. 

الفصل 523 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم270، أحد الورثة أو مدعي 

الوراثة، الذي يتصرف بسوء نية في التركة أو جزء منها قبل اقتسامها. 
ويعاقب بنفس العقوبة المالك على الشياع أو الشريك الذي يتصرف بسوء نية في المال 

المشترك أو رأس المال. 
الفصل 524 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم271، المحجوز 
عليه الذي يتلف أو يبدد عمدا الأشياء المحجوزة المملوكة له التي سلمت لغيره لحراستها. 

أما في حالة وضع الأشياء المحجوزة تحت حراسة مالكها، فعقوبته الحبس من ستة أشهر 
إلى ثلاثة سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم272. 

الفصل 525 
الراهن الذي يبدد أو يتلف عمدا شيئا مملوكا له، رهنه في دين عليه أو على غيره يعاقب 

بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم273. 
الفصل 526   

في الحالات المشار إليها في الفصلين السابقين، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم274، من أخفى عمدا الأشياء المبددة؛ وتطبق نفس العقوبة 
على زوج أو أصل أو فرع المحجوز عليه والمدين والمقترض أو الراهن إذا ساعدوا في تبديدها أو 

إتلافها أو في محاولة ذلك. 
الفصل 275526-1 

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين، أحد الزوجين في حالة تبديد أو تفويت أمواله، بسوء نية وبقصد 

                                                           
270   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

271    أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

272   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

273    أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

274   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

275  تمم بالمادة الخامسة من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19 صادر في 5 

جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، ج ر عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449. 
 184

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الإضرار بالزوج الآخر أو الأبناء أو التحايل على مقتضيات مدونة الأسرة المتعلقة بالنفقة أو 
السكن وبالمستحقات المترتبة عن إنهاء العلاقة الزوجية أو باقتسام الممتلكات.  

لا تجو ز المتابعة إلا بناء على شكاية الزوج المتضرر من الجريمة. 
يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة ولآثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الش يء 

المقض ي به في حالة صدوره. 
الفصل 527 

من عثر مصادفة على منقول، وتملكه بدون أن يخطر به مالكه ولا الشرطة المحلية، 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة.  

ويعاقب بنفس العقوبة من تملك، بسوء نية، منقولا وصل إلى حيازته صدفة أو خطأ. 
الفصل 528 

من عثر على كنز، ولو في ملك له، ولم يخطر به السلطة العامة، في ظرف خمسة عشر يوما 
من يوم اكتشافه، يعاقب بغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما276. 

أما من عثر على كنز وتملكه، كله أو بعضه، دون أن يصدر له إذن بذلك من الجهة 
القضائية المختصة، حتى ولو كان قد أخطر به السلطة العامة، فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى 

ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما277.  
الفصل 529 

من سبق الحكم عليه من أجل جناية أو جنحة ضد الأموال، منذ مدة تقل عن عشرة 
أعوام، ثم وجد في حيازته نقود أو أوراق مالية أو أشياء لا تتناسب مع حالته ولم يستطع أن يثبت 

حصوله عليها من مصدر مشروع، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر. 
الفصل 530 

من وجد في حيازته أدوات، مما يستخدم في فتح الأقفال أو كسرها ولم يستطع أن يثبت 
لهذه الحيازة غرضا مشروعا، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة. 

الفصل 531 
في الحالات المشار إليها في الفصلين السابقين، يجب على المحكمة أن تقض ي بمصادرة 

النقود أو الأوراق المالية أو الأشياء أو الأدوات، طبقا لأحكام الفصل 89. 

                                                           
276-  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

277   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 185

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 532 
من طلب طعاما أو شرابا وتناوله كله أو بعضه، في أحد المحلات المعدة لذلك، حتى ولو كان 
من نزلائه، وكان يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع ثمنه، فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة 

أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما278. 
وتطبق نفس العقوبة على من احتجز لنفسه غرفة أو أكثر في فندق أو نزل وشغلها فعلا 

وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع كرائها. 
على أنه في الحالات المشار إليها في الفقرتين السابقتين يشترط للعقاب أن تكون إقامة 

الشخص في الفندق أو النزل لم تتجاوز سبعة أيام، محسوبة طبقا للعوائد المحلية. 
الفصل 533 

من ركب سيارة أجرة، وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا أن يدفع أجر مقعده، يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم279. 

الفصل 534 
يعفى من العقاب، مع التزامه بالتعويضات المدنية، السارق في الأحوال الآتية: 

1( إذا كان المال المسروق مملوكا لزوجه. 
2( إذا كان المال المسروق مملوكا لأحد فروعه. 

الفصل 535 
إذا كان المال المسروق مملوكا لأحد أصول السارق أو أحد أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة 
الرابعة، فلا يجوز متابعة الفاعل إلا بناء على شكوى من المجني عليه؛ وسحب الشكوى يضع حدا 

للمتابعة. 
الفصل 536 

المشاركون أو المساهمون مع السارقين، الذين تنطبق عليهم أحكام الفصلين السابقين، 
وكذلك مرتكبو جريمة إخفاء تلك المسروقات، لا تسري عليهم أحكام هذين الفصلين، طالما أنهم 

لا تتوفر فيهم الصفات المشار إليها فيهما. 

                                                           
278   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

279   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 186

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 537 
من انتزع توقيعا أو حصل على محرر أو عقد أو سند أو أية ورقة أخرى تتضمن أو تثبت 
التزاما أو تصرفا أو إبراء، وكان ذلك بواسطة القوة أو العنف أو الإكراه، فإنه يعاقب بالسجن من 

خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 538 

من حصل على مبلغ من المال، أو الأوراق المالية أو على توقيع أو على تسليم ورقة مما أشير 
إليه في الفصل السابق، وكان ذلك بواسطة التهديد بإفشاء أو نسبة أمور شائنة، سواء كان التهديد 
شفويا أو كتابيا، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين280 إلى ألفي درهم. 

الفصل 539 
في جميع الجرائم المشار إليها في فصول هذا الفرع، يجوز الحكم على المتهمين أيضا 
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة؛ من خمس 

سنوات إلى عشر. 
ويعاقب على المحاولة في تلك الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 

الفرع 2: في النصب وإصدار شيك دون رصيد 
)الفصول 540 – 546(  

الفصل 540 
يعد مرتكبا لجريمة النصب، ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 
خمسمائة281 إلى خمسة آلاف درهم، من استعمل الاحتيال ليوقع شخصا في الغلط بتأكيدات 
خادعة أو إخفاء وقائع صحيحة أو استغلال ماكر لخطأ وقع فيه غيره ويدفعه بذلك إلى أعمال 

تمس مصالحه أو مصالح الغير المالية بقصد الحصول على منفعة مالية له أو لشخص آخر. 
وترفع عقوبة الحبس إلى الضعف والحد الأقص ى للغرامة إلى مائة ألف درهم، إذا كان 
مرتكب الجريمة أحد الأشخاص الذين استعانوا بالجمهور في إصدار أسهم أو سندات أو أذونات 

أو حصص أو أي أوراق مالية أخرى متعلقة بشركة أو بمؤسسة تجارية أو صناعية. 

                                                           
280  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

281 بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، 

ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231،  أصبح الحد ا لدنى للغرامة الجنحية يزيد عن 1.200 درهم. 
 187

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 541 
الإعفاء من العقوبة، وقيود المتابعة الجنائية، التي قررتها الفصول 534 إلى 536 تطبق على 

جريمة النصب المعاقب عليها في الفقرة الأولى من الفصل السابق. 
الفصل 542 

يعاقب بعقوبة النصب المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 540 من يرتكب بسوء نية أحد 
الأفعال الآتية: 

1( أن يتصرف في أموال غير قابلة للتفويت. 
2( أن يتصرف في مال برهنه عقاريا أو حيازيا أو إعطاء حق انتفاع أو كراء أو أي تصرف 

آخر، إضرارا بمن سبق له التعاقد معه بشأنه.  
3( أن يستمر في تحصيل دين انقض ى بالوفاء أو التجديد. 

الفصل 543 
يعد مصدرا لشيك بدون رصيد من يرتكب بسوء نية أحد الأفعال الآتية: 

1( إصدار شيك ليس له رصيد قائم قابل للتصرف أو له رصيد يقل عن قيمته، وكذلك 
سحب الرصيد كله أو جزء منه بعد إصدار الشيك، أو إصدار أمر للمسحوب عليه بعدم الدفع.  

2( قبول تسلم شيك صدر في الظروف المشار إليها في الفقرة السابقة. 
ويعاقب مرتكب الجريمة بالعقوبة المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 540، على أن لا تقل 

الغرامة عن قيمة الشيك أو قيمة الرصيد الناقص282.  

                                                           
282  أنظر المواد 239 وما بعدها، ولس يما المواد من 316  الى 333 والمادة 733 المتعلقة بالش يك في القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ 15 من ربيع ا لول 1417 )1 غشت 1996(، ج ر عدد 4418 بتاريخ 19 جمادى ا لولى 
1417 )3  أكتوبر 1996( ص 2187؛ 

المادة 316: يعاقب بالحبس من س نة  الى خمس س نوات وبغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهم، دون  أن تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في 
المائة من مبلغ الش يك  أو من الخصاص: 

1 - ساحب الش يك الذي  أغفل  أو لم يقم بتوفير مؤونة الش يك قصد  أدائه عند تقديمه؛ 
2 - ساحب الش يك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه؛ 

3 - من زيف  أو زور ش يكا؛ 
4 - من قام عن علم بقبول تسلم ش يك مزور  أو مزيف  أو بتظهيره  أو ضمانه ضمانا احتياطيا؛ 

5- من اس تعمل عن علم أ و حاول اس تعمال ش يك مزيف  أو مزور؛ 
6 - كل شخص قام عن علم بقبول  أو تظهير ش يك شرط  أن ل يس تخلص فورا و أن يحتفظ به على سبيل الضمان. 

تصادر الش يكات المزيفة  أو المزورة وتبدد. ويتم مصادرة المواد والآلت وا لجهزة وا لدوات التي اس تعملت  أو كانت معدة  لن تاج هذه الش يكات، 
بأ مر قضائي،  ال  اذا اس تعملت دون علم مالكها. 

المادة 733:  ان  أحكام هذا القانون )مدونة التجارة( تنسخ وتعوض ا لحكام المتعلقة بالموضوعات نفسها حس بما وقع تغييرها  أو تتميمها. 
 188

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 544 
من أصدر أو قبل شيكا بشرط ألا يصرف فورا وأن يحتفظ به كضمانة، يعاقب بالعقوبات 

المقررة في الفقرة الأولى في الفصل 540، على أن لا تقل الغرامة عن قيمة الشيك. 
الفصل 545 

يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 357 و358، حسب التفصيلات المبينة في كل منهما، 
من ارتكب أحد الأفعال الآتية:  

1( تزييف شيك أو تزويره. 
2( قبول تسلم شيك يعلم أنه مزيف أو مزور. 

الفصل 546 
في الحالات المشار إليها في الفصلين 540 و541، يجوز أيضا أن يحكم على المجرم بالحرمان 
من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة من خمس سنوات إلى 

عشر. 
ويعاقب على محاولة هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة. 
الفرع 3: في خيانة الأمانة، والتملك بدون حق 

)الفصول 547 – 555(  
الفصل 547 

من اختلس أو بدد بسوء نية، اضرارا بالمالك أو واضع اليد أو الحائز، أمتعة أو نقودا أو 
بضائع أو سندات أو وصولات أو أوراقا من أي نوع تتضمن أو تنش ئ التزاما أو إبراء كانت سلمت 
إليه على أن يردها، أو سلمت إليه لاستعمالها أو استخدامها لغرض معين، يعد خائنا للأمانة 

ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين283 إلى ألفي درهم. 
وإذا كان الضرر الناتج عن الجريمة قليل القيمة، كانت عقوبة الحبس من شهر إلى سنتين 
والغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما284 مع عدم الإخلال بتطبيق الظروف المشددة 

المقررة في الفصلين 549 و550. 
الفصل 548 

الإعفاء من العقوبة، وقيود المتابعة الجنائية، المقررة في الفصول 534 إلى 536، تسري على 
جريمة خيانة الأمانة المعاقب عليها بالفصل 547. 

                                                           
283   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

284   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 189

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 549 
ترفع عقوبة خيانة الأمانة إلى الحبس من سنة إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين285 

إلى خمسة آلاف درهم، في الحالات الآتية:  
– إذا ارتكبها عدل أو حارس قضائي أو قيم أو مشرف قضائي، وذلك أثناء قيامه بوظيفته 

أو بسببها. 
– إذا ارتكبها الناظر أو الحارس أو المستخدم في وقف، إضرارا بهذا الأخير. 

– إذا ارتكبها أجير أو موكل، إضرارا بمستخدمه أو موكله. 
الفصل 550 

إذا ارتكب خيانة الأمانة أحد الأشخاص الذين يحصلون من الجمهور على مبالغ أو قيم 
على سبيل الوديعة أو الوكالة أو الرهن، سواء بصفتهم الشخصية أو بصفتهم مديرين أو مسيرين 
أو عملاء لشركات أو مؤسسات تجارية أو صناعية، فإن عقوبة الحبس المقررة في الفصل 547 

ترفع إلى الضعف، كما يرفع الحد الأقص ى للغرامة إلى مائة ألف درهم. 
الفصل 551 

من تسلم مقدما مبالغ من أجل تنفيذ عقد، ثم رفض تنفيذ هذا العقد أو رد تلك المبالغ 
المسبقة، دون عذر مشروع، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين 

وخمسين درهما286. 
الفصل 552 

من استغل حاجة قاصر دون الواحدة والعشرين أو بالغا فاقد الأهلية أو محجورا، أو 
استغل أهواءه أو عدم خبرته، ليحصل منه على التزام أو إبراء أو أي سند يمس ذمته المالية، 
إضرارا به، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين287 إلى ألفي درهم. 
وإذا كان المجني عليه تحت سلطة الجاني أو تحت إشرافه أو تحت رعايته، رفعت العقوبة 

إلى الحبس من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين288 إلى ثلاثة آلاف درهم. 

                                                           
285   أنظر هامش الفصل 540  أعلاه. 

286   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

287   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه.   

288   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 190

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 553 
من أؤتمن على ورقة موقعة على بياض ثم خان أمانتها، بأن كتب بسوء نية فوق التوقيع 
التزاما أو إبراء أو أي تصرف يمكن أن يمس شخص الموقع عليها أو ذمته المالية، يعاقب بالحبس 

من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين289 إلى خمسة آلاف درهم. 
وفي حالة ما إذا كانت الورقة لم تسلم إليه على سبيل الأمانة، فإنه يعاقب كمزور 

بالعقوبات المنصوص عليها في الفصلين 357 أو 358 حسب التفصيلات المقررة فيهما. 
الفصل 554 

من قدم ورقة أو مستندا أو مذكرة في نزاع إداري أو قضائي، ثم اختلسها أو بددها، يعاقب 
بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم290. 

الفصل 555 
في الحالات المشار إليها في الفصول 547 و549 و550 و552 و553، يجوز أيضا أن يحكم 
على الجاني بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة، 

من خمس سنوات إلى عشر. 
الفرع 4: في التفالس291 

                                                           
289   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

290   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

291 قارن مع مقتضيات المواد من 721  الى 727 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة السالف ذكره، مع مراعاة مقتضيات المادة 733 من 

نفس القانون السالف ذكرها. 
المادة 721: يدان بالتفالس في حالة افتتاح  اجراء المعالجة ا لشخاص المشار  اليهم في المادة 702 الذين تبين  أنهم ارتكبوا  أحد ا لفعال التالية: 

1- قاموا  اما بعمليات شراء قصد البيع بثمن  أقل من السعر الجاري  أو لجأ وا  الى وسائل مجحفة قصد الحصول على  أموال بغية تج نب  أو تأ خير فتح 
مسطرة المعالجة؛ 

2 - اختلسوا  أو  أخفوا كلا  أو جزءا من  أصول المدين؛ 
3 - قاموا تدليس يا بالزيادة في خصوم المدين؛ 

4 - قاموا بمسك حسابات وهمية  أو أ خفوا وثائق للمقاولة  أو الشركة  أو امتنعوا عن مسك  أية حسابات رغم  أن القانون يفرض ذلك. 
المادة 722: يعاقب المتفالس بالحبس من س نة  الى خمس س نوات وبغرامة من 10.000  الى 100.000 درهم  أو  باحدى هاتين العقوبتين فقط. 

يتعرض المشاركون في التفالس لنفس العقوبات ولن لم تكن لهم صفة مسيري المقاولة. 
عندما يكون المتفالس مسيرا قانونيا  أو فعليا لشركة ذات  أسهم مسعرة ببورصة القيم، تضاعف العقوبات المنصوص عليها في الفقرة ا لولى. 

المادة 723: يتعرض كذلك لسقوط ا لهلية التجارية المنصوص عليه في الباب الثاني من هذا القسم كعقوبة  اضافية ا لشخاص المدانون من أ  جل 
الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل. 

المادة 725: ل يسري تقادم الدعوى العمومية لتطبيق  أحكام الفصلين 1 و2 من هذا الباب  ال من يوم النطق بحكم فتح مسطرة  ا جراء المعالجة 
حينما تكون ا لفعال المجرمة قد ظهرت في هذا التاريخ. 

المادة 726 :تعرض الدعوى على  أنظار القضاء الزجري  اما بمتابعة من النيابة العامة أ و من طرف الس نديك بصفته طرفا مدنيا. 
تطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 710. 

 191

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



)الفصول 556 – 569(  
الفصل 556 

يعد مرتكبا لجريمة التفالس ويعاقب بالعقوبات المقررة في هذا الفرع للتفالس البسيط أو 
للتفالس بالتدليس، على حسب الأحوال، التاجر المتوقف عن الدفع الذي يرتكب، إهمالا أو 

عمدا، أحد الأعمال المعاقب عليها والتي من شأنها الإضرار بحقوق دائنيه. 
الفصل 557 

 يعد مرتكبا للتفالس البسيط، ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات، التاجر 
المتوقف عن الدفع في الحالات الآتية:  

1( إذا أنفق نفقات باهضة في معيشته أو في القمار أو المراهنات. 
2( إذا أنفق مبالغ جسيمة في عمليات المضاربة أو العمليات الصورية في البورصة أو بشأن 

بضائع. 
3( إذا قام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاري أو استخدم وسائل 

مجحفة للحصول على رؤوس أموال، وذلك كله لغرض تأخير ثبوت توقفه عن الدفع.  
4( إذا أدى ديون بعض الدائنين، بعد توقفه عن الدفع إضرارا ببقية الدائنين. 

5( إذا كان قد سبق إشهار إفلاسه مرتين وتم كل منهما بعدم كفاية أصوله لتسديد ديونه. 
6( إذا لم يمسك حسابا. 

7( إذا كان يباشر مهنته رغم المنع القانوني. 
الفصل 558 

يعد مرتكبا للتفالس البسيط، ويعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق، التاجر 
المتوقف عن الدفع إذا ارتكب بسوء نية أحد الأفعال الآتية:  

1( إذا عقد لحساب الغير التزامات دون حصوله على قيم مقابلة، وكانت هذه الالتزامات 
مغالى فيها بالنظر إلى حالته عند عقدها.  

                                                           
المادة 727: يمكن للنيابة العامة  أن تطلب من الس نديك  أن يسلمها جميع العقود والوثائق التي بحوزته. 

انظر كذلك المواد من 62  الى 68 من مدونة ال تجارة التي تضمنت جزاءات  أخرى عن بعض ا لفعال المرتبطة بالتجارة؛ 
 أنظر  أيضا المخالفات والعقوبات الزجرية المنصوص عليها في القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة، الصادر بتنفيذه ظ هير شريف رقم 
1.96.124 بتاريخ 14 من ربيع الآخر 1417 )30  أغسطس 1996( ج ر عدد 4422 بتاريخ 4 جمادى الآخرة 1417 ) 17  أكتوبر 1996(، ص 
2369؛ وكذا في الفصول من 100  الى 118 من القانون رقم 5.96 المتعلق بشركات التضامن وشركات التوصية البس يطة والتوصية با ل سهم 
والشركات ذات المسؤولية المحدودة وشركات المحاصة، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.97.49 بتاريخ 5 شوال 1417 )13 فبراير 1997( ج 

ر عدد 4478 بتاريخ 23 ذي الحجة 1417 ) فاتح ماي 1997(، ص 1058. 
 192

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2( إذا أعلن إفلاسه قبل أن يوفي بجميع التزاماته التي تعهد بها من قبل، بمقتض ى صلح 
واق من الإفلاس. 

3( إذا امتنع، عن التصريح في كتابة الضبط المختصة بتوقفه عن الدفع وإيداع ميزانيته، 
وذلك في ظرف خمسة عشر يوما الموالية ليوم التوقف عن الدفع.  

4( إذا امتنع من الحضور شخصيا أمام وكيل التفليسة "السانديك" في الحالات والمواعد 
المحددة. 

5( إذا قدم حسابات ناقصة أو غير منتظمة. 
الفصل 559 

في حالة توقف شركة عن الدفع، فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس البسيط هم المديرون 
أو المسيرون أو المصفون في الشركات المجهولة الاسم، والمسيرون والمصفون في الشركات المحدودة 
المسؤولية، وعلى العموم، أي واحد ممن يمثلون الشركة، إذا قاموا بصفتهم هذه، بأحد الأعمال 

الآتية عن سوء نية:  
1( إنفاق مبالغ جسيمة مملوكة للشركة في عمليات مضاربة أو عمليات صورية. 

2( القيام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاري، أو استعمال وسائل 
مجحفة للحصول على رؤوس الأموال، وذلك كله بقصد تأخير ثبوت توقف الشركة عن الدفع.  
3( الوفاء بديون بعض الدائنين، أو حمل غيرهم على هذا الوفاء، بعد توقف الشركة عن 

الدفع، إضرارا ببقية الدائنين. 
4( حمل الشركة على عقد التزامات باهظة بالنسبة إلى حالتها وقت التعاقد وذلك لحساب 

الغير ودون حصول الشركة على قيم مقابلة.  
5( مسك أو حمل الغير على مسك حسابات الشركة بصورة غير منتظمة. 

الفصل 560 
يعاقب بعقوبة التفالس البسيط مديرو الشركات المجهولة الاسم ومسيروها والمصفون لها 
ومسيرو الشركات المحدودة المسؤولية والمصفون لها، وعلى العموم، كل ممثلي هذه الشركات 
الذين يبددون أو يخفون أموالهم كلها أو بعضها بسوء نية أو يعترفون بمديونيتهم بديون لا حقيقة 
لها بسوء نية قصد تخليص أموالهم كلها أو بعضها من متابعة الشركة المتوقفة عن الدفع أو 

متابعة الشركاء أو دائني الشركة. 

 193

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 561 
يعد مرتكبا للتفالس بالتدليس، ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات، التاجر 
المتوقف عن الدفع الذي يخفي حساباته أو يبدد أصوله كلها أو بعضها أو يتلفها، وكذلك الذي 
يقر بمديونيته بديون لا حقيقة لها إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية، وإما بإثباتها في الميزانية. 
ويجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار 

إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 562 

في حالة توقف شركة عن الدفع، فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس هم: 
مديرو الشركات المجهولة الاسم أو مسيروها أو المصفون لها، وكذلك المسيرون للشركات 
المحدودة المسؤولية أو المصفون لها، وعلى العموم، كل ممثلي هذه الشركات، إذا أخفوا دفاتر 
الشركة أو بددوا أو أخفوا كل أصولها أو بعضها، وكذلك إذا أقروا بمديونية الشركة بديون لا 
حقيقة لها إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية وإما بإثباتها في الميزانية، وكان ذلك كله بسوء نية. 

الفصل 563 
يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس:  

1( من ثبت أنه اختلس أو أخفى أو هرب لصالح المدين أمواله العقارية أو المنقولة كلها أو 
بعضها، ما لم يكون فعله مشاركة معاقبا عليها طبقا للفصل 129.  

2( من ثبت أنه تقدم، بسوء نية، بديون صورية في التفليسة، سواء فعل ذلك باسمه أو 
باسم شخص آخر. 

3( من كان يباشر التجارة باسم غيره أو تحت اسم صوري، وثبت ارتكابه لعمل من الأعمال 
المشار إليها في الفصل 561. 

4( من كان يمارس مهنة وكيل الصرف أو سمسار في القيم المنقولة ولو لم تثبت إدانته إلا 
عن تفالس بسيط. 

الفصل 564 
زوج المدين أو أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة، الذين يبددون أو 
يهربون أو يخفون أموالا منقولة قابلة لأن تدخل في أصول التفليسة، وذلك دون أن يكونوا 
متواطئين مع المدين، يعاقبون بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين292 إلى 

ثلاثة آلاف درهم. 

                                                           
292   أنظر هامش الفصل 540  أعلاه.     

 194

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 565 
إذا اشترط أحد الدائنين على المدين أو على أي شخص آخر حصوله على فوائد خاصة به 

مقابل تصويته في مداولات جمعية الدائنين، يعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق.  
الفصل 566 

»سنديك« التفليسة، الذي يرتكب خيانة أو يتلاعب في أداء مهمته، يعاقب بالعقوبة 
المقررة في الفصل 549. 

الفصل 567 
يعاقب المشاركون في التفالس البسيط أو بالتدليس بالعقوبة المقررة للفاعل الأصلي، حتى 

ولو لم يكونوا تجارا. 
الفصل 568 

في جميع الأحوال المشار إليها في هذا الفرع، يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة 
بالحرمان من مباشرة المهنة المقرر في الفصل 87. 

الفصل 569 
كل حكم بالمؤاخذة تطبيقا لهذا الفرع، يجب إلصاقه ونشره في صحيفة من الصحف التي 

تنشر الإعلانات القضائية، وذلك على نفقة المحكوم عليه. 
الفرع 5: في الاعتداء على الأملاك العقارية 

)فصل وحيد(  
الفصل 570 

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم293 من انتزع 
عقارا من حيازة غيره خلسة أو باستعمال التدليس. 

فإذا وقع انتزاع الحيازة ليلا أو باستعمال العنف أو التهديد أو التسلق أو الكسر أو 
بواسطة أشخاص متعددين أو كان الجاني أو أحد الجناة يحمل سلاحا ظاهرا أو مخبأ فإن الحبس 

يكون من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى سبعمائة وخمسين درهما294. 

                                                           
293    أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

294   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 195

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 6: في إخفاء الأشياء  
)الفصول 571 – 574( 

الفصل 571 
من أخفى عن علم كل أو بعض الأشياء المختلسة، أو المبددة، أو المتحصل عليها من جناية 
أو جنحة، يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين295 إلى ألفي درهم، 

ما لم يكون الفعل مشاركة معاقبا عليها بعقوبة جناية طبقا للفصل 129. 
إلا أنه إذا كانت العقوبة المقررة في القانون للجنحة التي تحصلت منها الأشياء أقل من 
العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة فإن هذه العقوبة الأخيرة تعوض بالعقوبة المقررة لمرتكب 

الجريمة الأصلية. 
الفصل 572 

في الحالة التي تكون فيها العقوبة المطبقة على مرتكبي الجريمة التي تحصلت منها الأشياء 
المخفاة أو المبددة أو المتحصل عليها هي عقوبة جنائية فإن المخفي تطبق عليه نفس العقوبة إذا 

ثبت أنه كان يعلم وقت الإخفاء الظروف التي استوجبت تلك العقوبة حسب القانون. 
غير أن عقوبة الإعدام تعوض بالنسبة للمخفي بعقوبة السجن المؤبد. 

الفصل 573 
في حالة الحكم على المخفي بعقوبة جنحية، يجوز أيضا أن يحكم عليه بالحرمان من واحد 

أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 574 

الإعفاء من العقوبة، وقيود المتابعة الجنائية، المقررة في الفصول 534 إلى 536 تطبق على 
جريمة الإخفاء المشار إليها في الفصلين 571 و572. 

الفرع 6 مكرر 296: غسل الأموال 
)الفصول 1-574 –7-574( 

الفصل 1-574 

 تكون الأفعال التالية جريمة غسل الأموال عندما ترتكب عمدا وعن علم: 

                                                           
295   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه.   

296   أضيف الفرع السادس مكرر  الى الباب التاسع من القسم ا لول من الكتاب الثالث بالمادة الثانية من القانون 43.05 الصادر بتنفيذه الظهير 

الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع ا لول 1428 )17  أبريل 2007(، ج ر عدد 5522 بتاريخ 15 ربيع الآخر 1428 )3 ماي 2007( ص 
  .1359

 196

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 اكتساب أو حيازة أو استعمال ممتلكات أو عائداتها لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير، مع 
العلم أنها متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده؛ 

  استبدال أو تحويل أو نقل ممتلكات أو عائداتها بهدف إخفاء أو تمويه طبيعتها الحقيقية 
أو مصدرها غير المشر وع لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير، عندما تكون متحصلة من إحدى 

الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده؛ 

 إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف فيها 
أو حركتها أو ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بها لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير، مع العلم بأنها 

عائدات متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 بعده؛ 

 مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 2-574 
بعده على الإفلات من الآثار التي يرتبها القانون على أفعاله؛ 

 تسهيل التبرير الكاذب، بأية وسيلة من الوسائل، لمصدر ممتلكات أو عائدات مرتكب 
إحدى الجرائم المشار إليها في الفصل 574-2 بعده، التي حصل بواسطتها على ربح مباشر 

أو غير مباشر؛ 

 تقديم المساعدة أو المشورة في عملية حراسة أو توظيف أو إخفاء أو استبدال أو تحويل أو 
نقل العائدات المتحصل عليها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدى الجرائم 

المذكورة في الفصل 574-2 بعده. 

 محاولة ارتكاب الأفعال المنصوص عليها في هذا الفصل. 
الفصل 2972-574 

يسري التعريف الوارد في الفصل 574-1 أعلاه على الجرائم التالية ولو ارتكبت خارج 
المغرب: 

 الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية؛ 

 الاتجار في البشر؛ 

 تهريب المهاجرين؛ 

                                                           
297 غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 يناير 2011(، ج ر 

عدد 5911 بتاريخ 24 يناير 2011. كما غير وتمم بالمادة ا لولى من الظهير الشريف رقم 1.21.56 الصادر في 27 من شوال 1442 )8يونيو 2021( 
بتنفيذ القانون رقم 12.18 بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل ا لموال، المن شور بالجريدة الرسمية عدد 

6995 بتاريخ 3 ذو القعدة 1442 )14 يونيو 2021(، ص 4167. 
 

 197

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 الاتجار غير المشروع في الأسلحة والذخيرة؛ 

 الرشوة والغدر واستغلال النفوذ واختلاس الأموال العامة والخاصة؛ 

 الجرائم الإرهابية؛ 

 تزوير أو تزييف النقود وسندات القروض العمومية ووسائل الأداء الأخرى؛ 

 الانتماء إلى عصابة منظمة أنشئت أو وجدت للقيام بإعداد أو ارتكاب فعل إرهابي أو أفعال 
إرهابية؛ 

 الاستغلال الجنس ي؛ 

 إخفاء أشياء متحصلة من جناية أو جنحة؛ 

 خيانة الأمانة؛ 

 النصب؛ 

 الجرائم التي تمس بالملكية الصناعية؛ 

 الجرائم التي تمس بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ 

 الجرائم المرتكبة ضد البيئة؛ 

 القتل العمدي أو العنف أو الإيذاء العمدي؛ 

 الاختطاف والاحتجاز وأخذ الرهائن؛ 

 السرقة وانتزاع الأموال؛ 

 تهريب البضائع؛ 

 الغش في البضائع وفي المواد الغذائية؛ 

 التزييف والتزوير وانتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق؛ 

 تحويل الطائرات أو السفن أو أية وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتلافها أو إتلاف 
منشآت الملاحة الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتلاف وسائل الاتصال؛ 

 الحصول أثناء مزاولة مهنة أو القيام بمهمة على معلومات متميزة واستخدامها لإنجاز أو 
المساعدة عمدا على إنجاز عملية أو أكثر في السوق؛ 

 المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات. 

آفاق تطورها؛   نشر معلومات كاذبة أو مضللة حول الأدوات المالية و

 ممارسة التحايل في سوق الأدوات المالية قصد التأثير في الأسعار؛ 

 198

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 البيع أو تقديم خدمات بشكل هرمي أو بأي طريقة أخرى مماثلة. 
الفصل 3-574 298 

دون الإخلال بالعقوبات الأشد، يعاقب على غسل الأموال: 

 فيما يخص الأشخاص الطبيعيين بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 
50.000 إلى 500.000 درهم؛ 

 فيما يخص الأشخاص المعنوية بغرامة من 500.000 إلى 3.000.000 درهم، دون الإخلال 
بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين العاملين بها المتورطين في 

الجرائم. 
الفصل 4-574 
 ترفع عقوبات الحبس والغرامة إلى الضعف: 

 عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيلات التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ 

 عندما يتعاطى الشخص بصفة اعتيادية لعمليات غسل الأموال؛ 

 عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة إجرامية منظمة؛ 

 في حالة العود. 
ويوجد في حالة العود من ارتكب الجريمة داخل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم 
مكتسب لقوة الش يء المقض ي به من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 1-574 

أعلاه. 
 الفصل 2995-574 

يجب دائما الحكم في حالة الإدانة من أجل جريمة غسل الأموال بالمصادرة الكلية 
للأشياء والأدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة غسل 
الأموال أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2 أعلاه والعائدات المتحصلة منها 

                                                           
298  غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 ي ناير 2011(، ج 

ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 )24 يناير 2011( ص 196. كما غير وتمم بالمادة ا لولى من الظهير الشريف رقم 1.21.56 الصادر في 27 
من شوال 1442 )8يونيو 2021( بتنفيذ القانون رقم 12.18 بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل ا لموال، 

المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6995 بتاريخ 3 ذو القعدة 1442 )14 يونيو 2021(، ص 4168. 
299  غير وتمم بالمادة الثالثة من القانون 13.10 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 ي ناير 2011(، ج 

ر عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 )24 يناير 2011( ص 196. كما غير وتمم بالمادة ا لولى من الظهير الشريف رقم 1.21.56 الصادر في 27 
من شوال 1442 )8يونيو 2021( بتنفيذ القانون رقم 12.18 بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل ا لموال، 

المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6995 بتاريخ 3 ذو القعدة 1442 )14 يونيو 2021(، ص 4168.   
 199

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أو القيمة المعادلة لتلك الأشياء والأدوات والممتلكات والعائدات مع حفظ حق الغير حسن 
النية. 

يمكن أيضا الحكم على مرتكبي جريمة غسل الأموال بواحدة أو أكثر من العقوبات 
الإضافية التالية: 

– حل الشخص المعنوي؛ 
– نشر المقررات المكتسبة لقوة الش يء المقض ي به الصادرة بالإدانة بواسطة 

جميع الوسائل الملائمة على نفقة المحكوم عليه. 
يمكن علاوة على ذلك الحكم على مرتكب جريمة غسل الأموال بالمنع المؤقت أو النهائي 
من أن يزاول بصفة مباشرة أو غير مباشرة واحدة أو أكثر من المهن أو الأنشطة أو الفنون التي 

ارتكبت الجريمة أثناء مزاولتها. 
الفصل 6-574 

تطبق العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون، حسب الحالة، على مسيري 
ومستخدمي الأشخاص المعنويين المتورطين في عمليات غسل الأموال، عندما تثبت مسؤوليتهم 

الشخصية. 
الفصل 7-574  

 يستفيد من الأعذار المعفية، وفق الشروط المنصوص عليها في الفصول من 143 إلى 
145 من مجموعة القانون الجنائي، الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يبلغ للسلطات 

المختصة، قبل علمها عن الأفعال المكونة لمحاولة ارتكاب جريمة غسل الأموال. 
تخفض العقوبة إلى النصف، إذا تم التبليغ بعد ارتكاب الجريمة. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 200

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 7: في بعض الاعتداءات على الملكية الأدبية والفنية 300  
)الفصول 575 – 579( 

الفصل 575 
من طبع في المملكة كلا أو بعضا من الكتب أو التصانيف الموسيقية أو الرسوم أو الصور 
الفنية أو أي إنتاج آخر مطبوع أو منقوش، مخالفا بذلك القوانين والنظم المتعلقة بملكية 
مؤلفيها، يعد مرتكبا لجريمة التقليد، ويعاقب بغرامة من مائتين301 إلى عشرة آلاف درهم، سواء 

نشرت هذه المؤلفات في المغرب أو في الخارج. 
ويعاقب بنفس العقوبة من يعرض هذه المؤلفات المقلدة للبيع أو يوزعها أو يصدرها أو 

يستوردها. 

                                                           
300 قارن مع مقتضيات المادتين 64 و65 من القانون رقم 2.00 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الصادر ا لمر بتنفيذه ظ هير شريف رقم 

1.00.20 بتاريخ 9 ذي القعدة 1420 )15 فبراير 2000(، ج ر عدد 4796 بتاريخ 14 صفر 1421 )18 ماي 2000( ص 1112.  
المادة 64: كل خرق لحق محمي بموجب هذا القانون يتم اقترافه عن قصد  أو نتيجة  اهمال بهدف الربح، يعرض صاحبه للعقوبات الم نصوص عليها في 

القانون الجنائي، وتقوم المحكمة بتحديد مبلغ الغرامة، مع مراعاة ا لرباح التي حصل عليها المدعى عليه من الخرق. 
للسلطات القضائية الصلاحية في رفع الحد ا لقصى للعقوبات  الى ثلاثة  أضعاف عندما تتم  ادانة المدعى عليه للمرة الثانية بس بب اقترافه لعمل يشكل 

خرقا للحقوق، قبل انقضاء مدة خمس س نوات على  ادانته بسبب اقترافه لخرق سابق. 
كما تطبق السلطات القضائية التدابير والعقوبات المشار  اليها في الفصلين 59 و60 من قانون المسطرة الجنائية، شريطة  أل يكون قد س بق اتخاذ 

قرار بشأ ن هذه العقوبات في محاكمة مدنية. 
التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في اس تعمال الوسائل التقنية وتحريف المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق  

المادة 65: تعتبر ا لعمال التالية غير قانونية وتعتبر بمثابة خرق لحقوق المؤلفين وغيرهم من  أصحاب حق المؤلف بموجب المواد من 61  الى 63: 
 أ( صنع  أو اس تيراد، بهدف البيع  أو التأ جير،  لداة  أو وس يلة تم  اعدادها  أو تكييفها خصيصا لتعطيل  أي  أداة  أو وس يلة بهدف اس تعمالها  أو منع أ و 

تقليص اس تنساخ مصنف  أو  افساد جودة النسخ  أو النسخ المنجزة؛ 
ب( صنع  أو اس تيراد، بهدف البيع  أو التأ جير،  لداة  أو وس يلة من شأ نها أ ن تمكن أ و تسهل اس تقبال برنامج مشفر مذاع  أو مبلغ للجمهور بأ ي 

آخر من لدن  أشخاص غير مؤهلين لس تقباله؛  شكل أ
ج( الحذف  أو التغيير بدون تفويض  لي معلومة متعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل  الكتروني؛ 

د( التوزيع  أو الاس تيراد بهدف التوزيع، وا لذاعة والتبليغ للجمهور  أو الوضع في متناول الجمهور بدون تفويض لمصنفات  أداءات ومسجلات صوتية 
 أو بث  اذاعي، مع العلم  أن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل  الكتروني يكون قد وقع حذفها  أو تغييرها بدون ترخيص؛ 

هـ( طبقا لمقتضيات هذه المادة، يقصد بعبارة "المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق" تلك التي تمكن من تحديد هوية المؤلف والم صنف، وفنان ا لداء، 
و أوجه ا لداء ومنتج المسجلات الصوت ية. والمسجل الصوتي، وهيأ ة ا لذاعة، والبرنامج ا لذاعي، وكل صاحب حق طبقا لهذا القانون، أ و  أي 
معلومة متعلقة بشروط وكيفيات اس تعمال المصنف، وا لنتاجات ا لخرى المقصودة بهذا القانون، وكل رقم  أو رمز يمثل هذه المعلومات، عندما يكون 
 أي عنصر من عناصر هذه المعلومة ملحقا بنسخة مصنف  أو  أداءات مثبتة  أو نسخة مسجل صوتي،  أو برنامج  اذاعي مثبت،  أو يبدو متعلقا 

بالبث ا لذاعي،  أو تبليغ مصنفات  أو  أداءات  أو مسجلات صوتية  أو برنامج  اذاعي للجمهور  أو وضع رهن تداوله. 
عملا بمقتضيات المواد من 61  الى 63، ف ان كل  أداة  أو وس يلة مشار  اليها في الفقرة ا لولى، وكل نسخة وقع فيها حذف  أو تغيير معلومات متعلقة 

بنظام الحقوق منه، تدخل في حكم النسخ  أو النظائر المزورة للمصنفات. 
301   أنظر هامش الفصل 540  أعلاه. 

 201

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 576 
يعد مرتكبا لجريمة التقليد ويعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق من أنتج أو عرض 
أو أذاع، بأية وسيلة كانت، مؤلفا أدبيا، منتهكا بذلك حقوق المؤلف التي يحميها وينظمها القانون. 

الفصل 577 
إذا كان مرتكب التقليد قد تعود ارتكاب الأعمال المعاقب عليها بالفصلين السابقين، فإنه 

يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة من خمسمائة302 إلى عشرين ألف درهم. 
وفي حالة العود إلى ارتكاب الجريمة، بعد الحكم عليه من أجل جريمة الاعتياد، فإن عقوبة 
الحبس والغرامة يمكن أن ترفع إلى الضعف كما يجوز أيضا الحكم بإغلاق المحل الذي يستغله 

المقلد أو شركاؤه إغلاقا نهائيا أو مؤقتا. 
الفصل 578 

في جميع الحالات المشار إليها في الفصول 575 إلى 577، يحكم أيضا على مرتكبي الجريمة 
بمصادرة مبلغ يعادل حصتهم في المدخول الحاصل من الإنتاج أو العرض أو الإذاعة غير 
المشروعة، وكذلك مصادرة جميع الأدوات التي أقيمت خصيصا لهذا الإنتاج غير المشروع، 

والأشياء المقلدة ونسخها. 
ويجوز أيضا للمحكمة أن تأمر، بناء على طلب المدعي بالحق المدني، وتطبيقا لأحكام 
الفصل 48، بنشر الحكم بالمؤاخذة كله أو بعضه في صحف تعينها، وبإلصاقه في الأمكنة التي 
تحددها، وخاصة على أبواب مسكن المحكوم عليه والمؤسسة أو قاعة العرض المملوكة له، وذلك 
على نفقة المحكوم عليه، بشرط أن لا تجاوز نفقات هذا النشر الحد الأقص ى للغرامة المقررة.  

الفصل 579 
في الأحوال المشار إليها في الفصول 575 إلى 578، تسلم الأدوات والنسخ المقلدة والمبالغ 
المصادرة إلى المؤلف أو خلفه تعويضا له عن الضرر الذي أصابه، أما باقي التعويضات التي قد 
يستحقها أو التعويضات الكاملة في حالة عدم وجود مصادرة، فإن للمدعي بالحق المدني أن 

يطالب بها بالطرق المعتادة. 

                                                           
302   أنظر هامش الفصل 540  أعلاه. 

 202

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع 8: في التخريب والتعييب والإتلاف 
)الفصول 580 – 607( 

الفصل 580 
من أوقد النار عمدا في مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى ثابت أو متنقل، أو باخرة 
أو سفينة أو متجر أو ورش، إذا كانت هذه المحلات مسكونة أو معدة للسكنى، وعلى العموم، في 

أي محل آخر مسكون أو معد للسكنى، سواء كان مملوكا له أو لغيره، يعاقب بالإعدام. 
ويعاقب بنفس العقوبة من أوقد النار عمدا في ناقلات أو طائرات أو عربات بها أشخاص 

أو في عربات ليس بها أحد ولكنها تكون جزءا من قافلة بها أشخاص. 
الفصل 581 

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة من أوقد النار عمدا في ش يء غير مملوك له من 
الأشياء الآتية: 

– مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى، ثابت أو متنقل، أو باخرة أو سفينة أو ورش أو 
متجر، إذا كان غير مسكون ولا معد للسكنى.  

– ناقلة أو طائرة ليس بها أشخاص. 
– غابات أو أخشاب مقطوعة أو أخشاب موضوعة في حزم أو أكوام. 

– مزر وعات قائمة أو تبن أو قش أو محصولات موضوعة في حزم أو أكوام. 
– عربات خاوية أو عامرة ببضائع أو منقولات أخرى، إذا لم تكن جزءا من قافلة. 

الفصل 582 
من أوقد النار عمدا أو أمر بذلك في ش يء مملوك له من الأشياء المعدودة في الفصل 
السابق، وسبب بذلك لغيره ضررا أيا كان عن عمد، يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 

وتطبق نفس العقوبة على من أوقد النار، بناء على أمر المالك، في هذه الحالة. 
الفصل 583 

من أوقد النار عمدا في ش يء، أيا كان مملوك له أو لا، موضوع بشكل يسمح بانتقال 
الحريق، فحرق بسبب هذا الاتصال مالا مملوكا للغير من الأموال المعدودة في الفصل 581، يعاقب 

بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. 
الفصل 584 

في جميع الحالات المشار إليها في الفصول 581 إلى 583، إذا ترتب عن الحريق العمد موت 
شخص أو أكثر، فإن مرتكب الحريق يعاقب بالإعدام. 

 203

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وإذا ترتب عن الحريق جروح أو عاهة مستديمة، فالعقوبة هي السجن المؤبد. 
الفصل 585 

تطبق العقوبات المقررة في الفصول 580 إلى 584، حسب التفصيلات المقررة فيها، على من 
خرب عمدا بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة، كلا أو جزءا من مبنى أو بيت أو مسكن أو 
خيمة أو مأوى أو باخرة أو سفينة أو ناقلة من أي نوع أو عربة أو طائرة أو متجر أو ورش أو إحدى 
ملحقاتها، وعلى العموم أي ش يء منقول أو عقاري من أي نوع كان؛ ويعاقب على المحاولة كالجريمة 

التامة. 
الفصل 586 

من خرب عمدا، بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة، مسالك عامة أو خاصة أو 
حواجز أو سدودا أو طرقا أو قناطر أو منشآت الموانئ أو منشآت صناعية، يعاقب بالسجن من 

عشرين إلى ثلاثين سنة؛ ويعاقب على المحاولة كالجريمة التامة. 
الفصل 587 

من وضع عمدا شحنة متفجرة في طريق عام أو خاص يعاقب بالسجن من عشرين إلى 
ثلاثين سنة. 

الفصل 588 
إذا نتج عن الجرائم المشار إليها في أحد الفصلين 586 أو 587 موت شخص أو أكثر، فإن 
الجاني يعاقب بالإعدام. وإذا نتج عن الجريمة جروح أو عاهة مستديمة، فالعقوبة هي السجن 

المؤبد. 
الفصل 589 

يتمتع بعذر معف من العقاب، بالشروط المقررة في الفصلين 143 و145، أحد الجناة في 
الجرائم المشار إليها في الفصول 585 إلى 587، إذا أخطر بها السلطات الإدارية أو القضائية 
وكشف عن شخصية الجناة الآخرين وكان ذلك قبل تمام الجريمة وقبل أية متابعة؛ وكذلك إذا 
مكن من القبض على بقية الجناة ولو كان ذلك بعد ابتداء المتابعة. إلا أنه يجوز أن يحكم عليه 

بالمنع من الإقامة من عشر إلى عشرين سنة. 
الفصل 590 

من خرب أو هدم عمدا بأية وسيلة كانت، كلا أو بعضا من مبان أو قناطر، أو حواجز أو 
سدود أو طرق أو منشآت الموانئ أو منشآت صناعية، يعلم أنها مملوكة لغيره وكذلك من تسبب في 

 204

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



انفجار آلة بخارية، أو تخريب محرك آلي في منشآت صناعية، يعاقب بالسجن من خمس سنوات 
إلى عشر. 

وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة 
مستديمة للغير، فإن الجاني يعاقب بالإعدام في حالة القتل وبالسجن من عشر إلى عشرين سنة 

في الحالات الأخرى. 
الفصل 591 

من وضع في ممر أو طريق عام شيئا يعوق مرور الناقلات أو استعمل أي وسيلة كانت 
لعرقلة سيرها، وكان غرضه من ذلك التسبب في حادث أو تعطيل المرور أو مضايقته، فإنه يعاقب 

بالسجن من خمس سنوات إلى عشر. 
وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة 
مستديمة للغير، فإن الجاني يعاقب بالإعدام في حالة القتل، وبالسجن من عشر إلى عشرين سنة 

في الحالات الأخرى. 
الفصل 592 

في غير الحالات المشار إليها في الفصل 276 فإن من يحرق أو يتلف عمدا بأي وسيلة كانت، 
سجلات أو أصول الوثائق المتعلقة بالسلطة العامة أو صورها الرسمية أو سندات أو حججا، أو 
سفتجة أو أوراقا تجارية أو بنكية متضمنة أو منشئة لالتزامات أو تصرفات أو إبراء، فإنه يعاقب 
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات، إن كانت الأوراق المتلفة متعلقة بالسلطة العامة أو أوراقا 
تجارية أو بنكية، وبالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة 

درهم303، إن كانت أوراقا أخرى. 
الفصل 593 

يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق، حسب التفصيلات الموضحة به، ما لم يكون 
فعله جريمة أشد، من أتلف أو اختلس أو أخفى أو ستر أو حرف، عن علم وثيقة عامة أو خاصة، 

من شأنها أن تسهل البحث عن الجنايات أو الجنح أو كشف أدلتها أو عقاب مرتكبيها. 
الفصل 594 

مرتكبو النهب أو التخريب لمواد غذائية أو بضائع أو منقولات أخرى، في جماعات أو 
عصابات باستعمال القوة، يعاقبون بالسجن من عشر إلى عشرين سنة، ما لم يكون الفعل جريمة 

أشد مثل إحدى الجنايات المشار إليها في الفصلين 201 و203. 

                                                           
303   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 205

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ومع ذلك فإن الجناة الذين يثبتون أنهم قد دفعوا إلى المساهمة في هذه الاضطرابات 
بواسطة محرضين أو مهيجين، تكون عقوبتهم السجن من خمس سنوات إلى عشر.  

الفصل 595 
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم304 من خرب أو 

هدم أو كسر أو عيب، عمدا شيئا مما يأتي:  
– بناء أو تمثالا أو رسما أو أي ش يء آخر مخصص للزينة أو المنفعة العمومية أنشأته أو وضعته 

السلطة العامة أو أذنت به.  
– بناء أو تمثالا أو رسما أو شيئا ما له قيمة فنية موضوعا في متحف أو مكان مخصص للعبادة، 

أو في أي مبنى مفتوح للجمهور.  
الفصل 596 

من عيب عمدا بضائع أو مواد أو محركات آلية أو أدوات أيا كانت تستخدم في الصناعة 
وذلك باستعمال مواد متلفة أو أية وسيلة أخرى، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من 

مائتين إلى ألف درهم305. 
فإذا كان مرتكب الجريمة عاملا في المصنع أو مستخدما في المحل التجاري فإن عقوبة 

الحبس تكون من سنتين إلى خمس. 
الفصل 597 

في غير الحالات المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات، فإن من يتلف مزروعات 
قائمة على سوقها أو نباتات نمت طبيعيا أو بغرس الإنسان، يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس 

سنوات وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما306. 
الفصل 598 

في غير الحالات المشار إليها في الفصلين 518 و519 فإن من قطع حبوبا أو كلاء يعلم أنه 
مملوك لغيره، يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين 

درهما307.  
فإذا كانت الحبوب لم تنضج بعد، فإن الحبس يكون من شهرين إلى ستة أشهر. 

                                                           
304  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

307   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

306   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه 

307   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 206

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 599 
في غير الحالات المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات308، فإن من اقتلع شجرة أو 
أكثر وهو يعلم أنها مملوكة لغيره، أو قطعها أو عيبها أو أزال قشرتها بطريقة تميتها أو أتلف طعمة 
أو أكثر مغروسة فيها، يعاقب على التفصيل الآتي، استثناء من قاعدة عدم تعدد العقوبات المقررة 

في الفصل 120:  
– بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما309 عن كل 

شجرة، بشرط ألا يتجاوز مجموع عقوبات الحبس خمس سنوات.  
– بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم310 عن كل طعمة، 

بشرط ألا يتجاوز مجموع عقوبات الحبس سنتين.  
الفصل 600 

من أتلف أو كسر آلة من آلات الزراعة أو حظيرة ماشية أو مأوى ثابتا أو متنقلا مخصصا 
للحارس أو جعلها غير صالحة للاستعمال، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين 

إلى مائتين وخمسين درهما311. 
الفصل 601 

من سمم دابة من دواب الركوب أو الحمل أو الجر، أو من البقر أو الأغنام أو الماعز أو 
غيرها من أنواع الماشية، أو كلب حراسة، أو أسماكا في مستنقع أو ترعة أو حوض مملوكة لغيره 

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم312. 
الفصل 602 

من قتل أو بتر بغير ضرورة أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل السابق أو أي حيوان 
آخر من الحيوانات المستأنسة الموجودة في أماكن أو مباني أو حدائق أو ملحقات أو أراض يملكها 
أو يستأجرها أو يزرعها صاحب الحيوان المقتول أو المبتور، يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة 

أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما313. 
فإذا ارتكبت الجريمة بواسطة انتهاك سياج، فإن عقوبة الحبس ترفع إلى الضعف. 

                                                           
308 ظهير شريف في حفظ الغابات واس تغلالها، ج ر عدد 235 بتاريخ 10  أكتوبر 1917 ص 901، كما وقع تغييره وتتميمه.  

309  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

310  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

311  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

312  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

313   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 207

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 603 
من قتل أو بتر، بدون ضرورة، أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل 601 يعاقب على 

التفصيل الآتي: 
– إذا ارتكبت الجريمة في مكان يملكه أو يستأجره أو يزرعه الجاني فعقابه الحبس من ستة أيام 

إلى شهرين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما314 أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.  
– إذا ارتكبت الجريمة في أي مكان آخر، فعقوبتها الحبس من خمسة عشر يوما إلى ثلاثة أشهر 

وغرامة من مائتين إلى ثلاثمائة درهم315.  
الفصل 604 

 في الحالات المشار إليها في الفصول 597 إلى 602، إذا ارتكبت الجريمة ليلا، أو انتقاما من 
موظف عمومي بسبب وظيفته، فإن الجاني يعاقب بأقص ى العقوبة المقررة في الفصل الذي يعاقب 

على الجريمة. 
الفصل 605 

في الحالات المشار إليها في الفصول 596 و597 و601، يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب 
الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من الإقامة، من 

خمس سنوات إلى عشر. 
الفصل 606 

من ردم كلا أو جزءا من خندق أو أتلف كلا أو جزءا من سياج، مهما تكن المادة التي صنع 
منها، أو قطع أو قلع حسكا أخضر أو جافا، أو نقل أو أزال نصبا أو أي علامة أخرى مغروسة أو 
متعارفا عليها لإثبات الحدود الفاصلة بين العقارات المختلفة، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة 

وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم316. 
ويعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين317 إلى خمسة آلاف درهم من حول 

عمدا وبدون حق مياها عامة أو خاصة. 

                                                           
314   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

315   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

316  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

317    أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 208

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 607  
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين أو بالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم318 من 
تسبب في غير الحالات المشار إليها في الفصل 435 والفقرة الخامسة من الفصل 608، في إحداث 
حريق في أملاك عقارية أو منقولة للغير وكان ذلك ناتجا عن عدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم 

انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم أو القوانين. 
الفرع 9 319: تحويل الطائرات وإتلافها وإتلاف منشآت الملاحة الجوية  

الفصل 607 المكرر  
يعاقب بالسجن من 10 سنوات إلى 20 سنة كل من كان على متن طائرة ما خلال تحليقها 

اقبته عليها بعنف بأية وسيلة من الوسائل.  فاستولى على هذه الطائرة أو فرض مر
كل من قام عمدا بتهديدات أو أعمال عنف ضد الملاحين الموجودين على متن طائرة ما 
خلال تحليقها قصد تحويلها أو المس بسلامتها يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات 
بصرف النظر عن العقوبات الأكثر شدة التي يمكن أن يتعرض إليها تطبيقا للفصلين 392 

و403 من القانون الجنائي. 
لأجل تطبيق الفصلين السابقين تعتبر الطائرة في حالة تحليق من الوقت الذي تنتهي 
فيه عملية الركوب وتغلق فيه جميع الأبواب الخارجية إلى الوقت الذي تفتح فيه هذه الأبواب 

لأجل نزول الركاب. 
وفي حالة نزول اضطراري يعتبر التحليق مستمرا إلى أن تتكفل السلطة المختصة 

بالطائرة والأشخاص والأمتعة الموجودة على متنها. 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات بصرف النظر عن تطبيق مقتضيات 
الفصول 580 و581 و585 من القانون الجنائي كل من ألحق عمدا بطائرة في حالة عمل أضرارا 

تجعلها غير قادرة على التحليق أو من شأنها المس بسلامة تحليقها. 
تعتبر الطائرة في حالة عمل من الوقت الذي يشرع فيه المستخدمون بالأرض أو الطاقم 
في إعداد هذه الطائرة لتحليق معين إلى أن ينصرم أجل أربع وعشرين ساعة على كل نزول. 
وتمتد مدة العمل كيفما كان الحال إلى مجموع المدة التي توجد الطائرة خلالها في حالة تحليق 

حسب مدلول الفقرة الثالثة أعلاه. 

                                                           
318   أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

319   أضيف هذا الفرع  الى الباب التاسع بالجزء ا لول من الكتاب الثالث بالفصل الثاني من ال ظهير ال شريف بمثابة قانون رقم 74.232.1 بتاريخ 28 

ربيع الثاني 1394 )21 مايو 1974(، ج ر عدد 3214 بتاريخ 14 جمادى ا لولى 1394 )5يونيو 1974( ص 1524.   
 209

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفصل 607 المكرر مرتين 
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل من أتلف منشآت أو مصالح للملاحة 
الجوية أو ألحق بها أضرارا أو أخل بسيرها إذا كان من شأن أحد هذه الأعمال المس بسلامة 

الطائرة وكذا كل من قدم معلومات يعرف أنها خاطئة قصد المس بسلامة هذه الطائرة. 
الباب العاشر320:  المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات  

الفصل 3-607 
 يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبالغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من دخل إلى مجموع أو بعض نظام للمعالجة الآلية 

للمعطيات عن طريق الاحتيال. 
 ويعاقب بنفس العقوبة من بقي في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو في جزء منه، 

كان قد دخله عن طريق الخطأ وهو غير مخول له حق دخوله. 
 تضاعف العقوبة إذا نتج عن ذلك حذف أو تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة 

الآلية للمعطيات أو اضطراب في سيره. 
 الفصل 4-607 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين 
وبالغرامة من 10.000 إلى 100.000 درهم كل من ارتكب الأفعال المشار إليها في الفصل السابق 
في حق مجموع أو بعض نظام للمعالجة الآلية للمعطيات يفترض أنه يتضمن معلومات تخص 

الأمن الداخلي أو الخارجي للدولة أو أسرارا تهم الاقتصاد الوطني. 
 دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى 
خمس سنوات وبالغرامة من 100.000 إلى 200.000 درهم إذا نتج عن الأفعال المعاقب عليها 
في الفقرة الأولى من هذا الفصل تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات 
أو حذفها أو اضطراب في سيرالنظام، أو إذا ارتكبت الأفعال من طرف موظف أو مستخدم أثناء 

مزاولة مهامه أو بسببها، أو إذا سهل للغير القيام بها. 

                                                           
320  أضيف هذا الباب  الى الجزء ا لول من الكتاب الثالث بالمادة الفريدة من القانون رقم 07.03 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.197 

بتاريخ 16 من رمضان 1424 )11 نوفمبر 2003(، ج ر عدد 5171 بتاريخ 27 شوال 1424 )22 ديسمبر 2003( ص 4284.  
 210

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 الفصل 5-607 
 يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من 10.000 إلى 200.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين كل من عرقل عمدا سير نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو أحدث 

فيه خللا. 
 الفصل 6-607 

 يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من 10.000 إلى 200.000 درهم أو 
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من أدخل معطيات في نظام للمعالجة الآلية للمعطيات أو 
أتلفها أو حذفها منه أو غير المعطيات المدرجة فيه، أو غير طريقة معالجتها أو طريقة إ رسالها 

عن طريق الاحتيال. 
 الفصل 7-607 

دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات 
وبالغرامة من 10.000 إلى 1.000.000 درهم كل من زور أو زيف وثائق المعلوميات أيا كان شكلها 

إذا كان من شأن التزوير أو التزييف إلحاق ضرر بالغير. 
 دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، تطبق نفس العقوبة، على كل من استعمل 

وثائق المعلوميات المشار إليها في الفقرة السابقة وهو يعلم أنها مزورة أو مزيفة. 
 الفصل 8-607 

يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح المنصوص عليها في الفصول 3-607 إلى 7-607 أعلاه 
والفصل 10-607 بعده بالعقوبة المطبقة على الجريمة التامة. 

 الفصل 9-607 
تطبق عقوبة نفس الجريمة المرتكبة أو العقوبة المطبقة على الجريمة الأشد على كل 
من اشترك في عصابة أو اتفاق تم لأجل الإعداد لواحدة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في 

هذا الباب، إذا تمثل الإعداد في فعل أو أكثر من الأفعال المادية. 
 الفصل 10-607 

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبالغرامة من 50.000 إلى 2.000.000 
درهم كل من صنع تجهيزات أو أدوات أو أعد برامج للمعلوماتيات أو أية معطيات أعدت أو 
اعتمدت خصيصا لأجل ارتكاب الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب أو تملكها أو حازها أو تخلى 

عنها للغير أو عرضها أو وضعها رهن إشارة الغير. 

 211

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 الفصل 11-607 
 يجوز للمحكمة مع مراعاة حقوق الغير حسن النية أن تحكم بمصادرة الأدوات التي 

استعملت في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب والمتحصل عليه منها. 
 يمكن علاوة على ذلك، الحكم على الفاعل بالحرمان من ممارسة واحد أو أكثر من 
الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40 من هذا القانون لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات. 
 يمكن أيضا الحكم بالحرمان من مزاولة جميع المهام والوظائف العمومية لمدة تتراوح 

بين سنتين وعشر سنوات وبنشر أو بتعليق الحكم الصادر بالإدانة. 
الجزء الثاني: في المخالفات321 

                                                           
321 قارن مع مقتضيات الفصول 15 و16 و17 و18 من القانون رقم 42.10 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته الصادر بتن فيذه الظهير 

الشريف رقم 1.11.151 بتاريخ 16 من رمضان 1432 )17  أغسطس 2011(، ج ر عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 )15 سبتمبر 2011( 
ص 4392: 

المادة 15: "يعاقب بغرامة تتراوح بين 200 و500 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 

 من رفض أ و تهاون في الق يام بأ شغال أ و خدمة أ و تقديم مساعدة كلف بها بوجه قانوني، وكان في اس تطاعته القيام بها، وذلك في 
حالة حادثة  أو اضطراب  أو غرق  أو فيضان  أو حريق  أو  أية كارثة  أخرى وكذا في حالة لصوصية  أو نهب  أو جريمة تلبس  أو صياح الجم هور وتنفيذ 

قضائي؛ 

 من رفض  اعطاء اسمه وعنوانه  أو  أعطى اسما  أو عنوانا غير صحيح عند مطالبته بذلك بوجه قانوني؛ 

 من امتنع دون عذر مقبول عن الحضور بعد اس تدعاء قانوني وجهته  اليه السلطة العامة؛ 

آخر؛   من قام بتشويش يمس سير العدالة في الجلسة  أو في  أي مكان أ

 من رفض السماح  لحد رجال السلطة العامة بدخول منزله متى كان هذا الدخول مأ ذونا به طبقا للقانون؛ 

  أصحاب المؤسسات الس ياحية الذين ل يقومون بتقييد  أسماء وصفات وعناوين وتاريخ دخول شخص نام  أو قضى الليلة كله  أ و بعضه 
لديهم بمجرد دخوله، وكذلك تاريخ خروجه بمجرد مغادرته في سجل موافق للقانون، دون ترك  أي بياض، وكذلك من لم يقدم منهم هذا السجل  الى 

السلطة المختصة في المواعد التي تحددها النظم  أو عند مطالبته بذلك؛ 

 من رفض قبول العملة الوطنية بالقيمة المقررة لتداولها قانونا وذلك ما لم تكن زائفة أ و مغيرة؛ 

 من اس تعمل  أوزانا  أو مقاييس تختلف عن تلك التي  أقرها التشريع الجاري به العمل وتحجز هذه ا لوزان والمقاييس؛ 

  من سلم سلاحا  الى شخص ل خبرة له فيه  أو ل يتمتع بقواه العقلية ما لم ينتج عن ذلك ارتكاب فعل ضار؛ 

 من كان تحت حراس ته مجنون وتركه يهيم على وجهه ما لم ينتج عن ذلك  أي فعل ضار؛ 

 من لم يتخذ الاحتياطات الضرورية لمنع حوادث  أثناء  اقامة بناء  أو  اصلاحه  أو هدمه؛ 

 من خالف حظر  اطلاق الحراقيات في  أماكن معينة؛ 

 من كان مكلفا  بانارة جزء من طريق عمومي و أهمل  انارته؛ 

 من  أهمل وضع  اشارة ضوئية على مواد تركها  أو حفر  أحدثها في  أزقة  أو ساحات، مخالفا بذلك القوانين والضوابط؛ 

  من  أهمل تنظيف ا لزقة  أو الممرات في المحلات التي يعهد فيها للسكان بالقيام بذلك؛ 

 من  ألقى بدون احتياط قاذورات على شخص؛ 
 212

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



                                                           
 من احترف التنبؤ بالغيب  أو تفسير ا لحلام؛ 

 من تسبب في موت  أو جرح حيوانات  أو دواب مملوكة للغير  باحدى الوسائل الآتية:  

 سرعة العربات أ و الخيول  أو دواب الجر  أو الحمل  أو الركوب  أو  اساءة س ياقتها  أو الزيادة في حمولتها؛  

 اس تعمال  أو اس تخدام سلاح دون احتياط  أو عن رعونة  أو  القاء  أحجار  أو  أش ياء  أخرى صلبة؛ 

 قدم المنازل  أو المباني  أو تعييـبها أ و عدم  اصلاحها  أو صيانتها  أو  أشغال شارع  أو ممر  أو ساحة أ و طريق عمومي  أ و  احداث حفر أ و 
 أي  أشغال  أخرى قريبة منه دون اتخاذ الاحتياطات وا لشارات المعتادة  أو المقررة بمقتضى الضوابط المس نونة؛ 

 من ارتكب علانية قسوة على حيوان مس تأ نس كان مملوكا له  أو ل، وكذلك من  أساء معاملته بالزيادة في حمولته؛ 

 من قطف ثمارا مملوكة للغير و أكلها في عين المكان؛ 

 من التقط ثمارا  أو جمع بيد  أو بمشط محصول في المزارع التي لم تجرد نهائيا  أو لم تفرغ  افراغا تاما من محصولها؛ 

 من عثر على دابة ضالة  أو مهملة من دواب الجر أ و الحمل  أو الركوب ولم يخطر بها السلطة المحلية في ظرف ثلاثة  أيام؛ 

 من قاد دوابا موجودة تحت حراس ته مما  أشير  اليه في الفقرة السالفة،  أو مر بها  أ و تركها تمر  اما في  أراضي الغير المهيأ ة  أو المبذورة 
فعلا ولم تفرغ من محصولها و اما في مغارس ا لشجار المثمرة  أو غيرها؛ 

 من دخل  أو مر في  أراض  أو جزء من  أرض  اما مهيأ ة للبذر  أو مبذورة فعلا و اما بها حبوب  أو ثمار ناضجة  أو قريبة ال نضج، دون 
 أن يكون مالكا لهذه ا لرض ول منتفعا بها ول مس تأ جرا ول مزارعا لها، وليس له عليها حق  أو ارتفاق  أو مرور، وليس تابعا ول موكلا  لحد هؤلء 

ا لشخاص؛ 

 من  ألقى  أحجارا  أو  أش ياء  أخرى صلبة  أو قاذورات على منزل  أو مبنى أ و سور لغيره  أو في حديقة  أو مكان يحيط به سور؛ 

 من قام بأ ي وس يلة كانت دون رخصة  ادارية بالكتابة  أو وضع علامات  أو رسوم على منقول  أو عقار مملوك للدولة  أو للجماعات المحلية 
 أو على منقول موجود في تلك العقارات من  أجل  انجاز مصلحة عمومية  أو لكونه موضوعا تحت تصرف الجمهور؛ 

 من لم يكن مالكا لعقار ول منتفعا منه ول مكتريا له  أو لم يكن مرخصا له من طرف  أحد هؤلء، وقام بوس يلة من الوسائل بوضع 
كتابات  أو علامات  أو رسوم عليه؛ 

 من وضع  أو ترك في مجاري المياه  أو العيون مواد  أو  أش ياء  أخرى يمكن  أن تعرقل سيرها." 
المادة 16: "يعاقب بغرامة تتراوح بين 300 درهم  الى 700 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 

 مرتكبو  أعمال الع نف  أو ا ليذاء الخفيف؛ 

 مرتكبو السب غير العلني؛ 

 من رمى قصدا على شخص  أش ياء صلبة  أو قاذورات  أو غير ذلك من المواد التي من شأ نها تلطيخ الثياب؛ 

 من قام بسرقات ونهب محصولت زراعية  أو غير ذلك من المنتوجات النافعة التي لم تكن قد فصلت من مغارسها قبل الاس تحواذ 
عليها؛ 

 من  أفسد حفرة  أو س ياجا  أو قطع  أغصان س ياج  أو  أزال  أعوادا يابسة منه؛ 

 من ش يد مصب ماء فوق طاحونة  أو معمل أ و بحيرة متجاوزا العلو المحدد من طرف السلطة المختصة فغمرت المياه الطرق  أ و  أملاك 
الغير؛ 

 من عرقل الطريق العمومية بوضعه  أو تركه دون ضرورة مواد  أو  أش ياء كيفما كانت تمنع  أو تقلل من حرية  أو من  أمن المرور؛ 

 من  أغفل ا لدلء حال عند طلب ا لعوان المكلفين بشرطة الصيد بجواز الصيد ورخصة الصيد في غابة الدولة  ان اقتضى الحال؛ 
 213

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



                                                           
 المكترون لقطعة صيد والحاملون للرخص والمأ ذون لهم وبصفة عامة جميع الصيادين الذين يمتنعون من  احضار قواربهم وف تح حجراتهم 
ومس تودعاتهم وس يارتهم ودكاكينهم و أوعيتهم وسلالهم وش باكهم  أو جيوبهم الصالحة لوضع وحفظ  أو نقل السمك عندما يطلب منهم ذلك ا لعوان 
آلت الصيد في  المكلفون بشرطة الصيد لغاية معاينة المخالفات التي قد تكون ارتكبت من طرفهم في قضايا الصيد بداخل المياه ا لقليمية، وتصادر أ

جميع ا لحوال المنصوص عليها في هذه الفقرة؛ 

 من عثر عليه ليلا  أو نهارا خارج الطرق والممرات العادية فوق  أرض قامت ا لدارة الغابوية بغرسها با لشجار  أو أ حدثت بها مزروعات 
 أو عملت على  ايقاف رمالها." 

المادة 17:" يعاقب بالغرامة من 500  الى 1000 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 

 من تعمد عن علم  ازالة  أو  اخفاء أ و تمزيق  اعلان وضع بمقتضى  أمر صادر عن السلطات ا لدارية المختصة، سواء كان ذلك كليا  أو 
جزئيا، ويعاد من جديد تنفيذ ما تضمنه ا لمر تنفيذا كاملا على نفقة المحكوم عليه؛ 

 من ليس له محل  اقامة معروف، ول وسائل لل تعيش ول يزاول عادة  أي حرفة أ و مهنة رغم قدرته على العمل  اذا لجأ   الى ا لقامة 
بالشارع العام  أو بالساحات  أو الحدائق العمومية؛ 

 من قتل  أو بتر بدون ضرورة في مكان يملكه  أو يس تأ جره  أو يزرعه، دابة من دواب الركوب  أو الحمل  أو الجر  أو من ال بقر  أو ا لغنام 
 أو الماعز  أو غيرها من  أنواع الماش ية،  أو كلب حراسة،  أو  أسماكا في مستنقع  أو ترعة أ و حوض مملوكة للغير؛ 

 من سرق من الحقول محاصيل  أو منتجات نافعة منفصلة عن ا لرض ولو كانت في حزم  أو  أكوام دون  أن يقترن فعله بظرف من 
الظروف المشددة لجريمة السرقة ومتى كانت قيمة المسروقات زهيدة؛ 

 من سرق محاصيل  أو منتجات نافعة لم تفصل عن ا لرض بعد، وكان ذلك بواسطة سلات،  أو حقائب أ و ما يماثلها من  أدوات أ و 
بدواب الحمل متى كانت قيمتها زهيدة  ان لم يقترن فعله بظرف من الظروف المشددة؛ 

 من عثر مصادفة على منقول، وتملكه بدون  أن يخطر به مالكه  أو السلطة المحلية،  أو تملك بسوء نية منقول وصل  الى ح يازته صدفة 
 أو خطأ ؛ 

 من ركب س يارة  أجرة وهو يعلم  أنه يتعذر عليه مطلقا  أن يدفع واجب نقله؛ 

 من اس تأ جر بيتا بفندق  أو تناول وجبة بمطعم،  أو اس تفاد من خدمة بمقهيى وهو يعلم  أن يتعذر عليه  أن يدفع واجب ذلك. 
باس تثناء الحالت المنصوص عليها في البنود ا لول والثاني والثالث ل تحرك المتابعة  ال بناء على شكاية من المتضرر." 

المادة 18: "يعاقب بغرامة تتراوح بين 800 درهم  الى 1200 درهم مرتكبو الجرائم التالية: 

آخر؛   من قتل  أو بتر دون ضرورة حيوانا مس تأ نسا في ملك الغير وفي مكان يملكه  أو يكتريه  أو يزرعه أ و في  أي مكان أ

 مالكو ورعاة المواشي الذين يتركونها ترعى في المقابر، و اذا  أثبت الحراس أ نهم ارتكبوا ذلك بأ مر من المالك، عوقب هذا ا لخير بنفس 
العقوبة؛ 

 من  أقام أ و وضع في ا لزقة  أو الطرق  أو الساحات  أو ا لماكن العمومية بدون رخصة صحيحة أ لعاب قمار أ و يانصيب، وتحجز كل 
ا لدوات؛ 

 من ترك حيوانا مؤذيا  أو خطيرا  أو حرض حيوانا على مهاجمة الغير  أو لم يمنع حيوانا تحت حراس ته من الهجوم على الغير ما لم يترتب 
عن تصرفه  أذى الغير؛ 

 مرتكبو الضجيج  أو الضوضاء  أو التجمع المهين  أو الليلي الذي يقلق راحة السكان؛ 

 من عيب  أو  أتلف بأ ي وس يلة كانت طريق عمومية  أو اغتصب جزءا منها؛ 

 من  أحدث قصدا  أضرارا بأ موال منقولة للغير باس تثناء ا لضرار الناش ئة عن الحريق والمفرقعات وغير ذلك من  أعمال التخريب 
الخطيرة." 

 214

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



)الفصول 608 – 612(  
الفرع 1: في المخالفات من الدرجة الأولى 

 الفصل 608 322 
يعاقب بالاعتقال من يوم إلى خمسة عشر يوما وبغرامة من عشرين إلى مائتي درهم323 أو 

بإحدى هاتين العقوبتين فقط: 
1( من ارتكب أعمال عنف أو إيذاء خفيف. 

2( من ألقى عمدا على شخص آخر مواد صلبة أو قاذورات أو أية مادة أخرى من شأنها أن 
تلوث الملابس. 

3( من سبب عن غير قصد بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو بإهماله أو 
بعدم مراعاته للنظم جرحا أو إصابة أو مرضا نتج عنه عجز عن الأشغال الشخصية مدة تعادل 

أو تقل عن ستة أيام.  
4( من عرض، أو حمل غيره على أن يعرض على الطريق العام أو في محل عام إعلانات أو 
صورا منافية للآداب، ويؤمر في الحكم برفع الأشياء المعروضة، وإذا لم ينفذ هذا الأمر اختياريا من 
جانب المحكوم عليه، يجب تنفيذه على نفقته جبرا ودون أي إمهال ولو كان الحكم قابلا للطعن 

بأي طريق من طرق الطعن.  
5( من تسبب في إحراق مال منقول أو عقار مملوك للغير في الحالات الآتية، إما نتيجة قدم 
أو عدم إصلاح أو عدم تنظيف الأفران أو المداخن أو محلات الحدادة أو المساكن أو المصانع 

المجاورة. وإما نتيجة الإهمال أو عدم الاحتياط عند إشعال حراقيات أو إطلاقها.  
6( من ارتكب سرقة، دون أي ظرف من ظروف التشديد المشار إليها في الفصلين 518 و519 

من محصول أو غيره من المنتجات النافعة التي لازالت متصلة بالأرض وقت اختلاسها.  
7( من عيب خندقا أو سياجا أو قطع أغصانا من حسك أخضر أو انتزع أعوادا يابسة من 

الحسك. 
8( من تسبب في إغراق طريق أو أملاك للغير نتيجة رفع مستوى مساقط المياه في الطواحن 

أو المصانع أو البرك فوق الارتفاع الذي حددته السلطات المختصة.  

                                                           
322 غير المقطع ا لول بالفصل ا لول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 1982(، 

ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص 835.  
323  أنظر هامش الفصل 468  أعلاه. 

 215

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



9( من تسبب عمدا في الأضرار بمال منقول مملوك للغير، في غير الحالات التي يكون فيها 
فعله جريمة أشد، مما أشير إليه في الفصول 580 إلى 607.  

10( من ضايق الطريق العام بأن وضع أو ترك فيه، دون ضرورة، مواد أو أشياء من أي نوع 
كانت، تعطل أو تحد من حرية المرور أو سلامته.  

الفرع 2: في المخالفات من الدرجة الثانية 
الفصل 609  324 

يعاقب بغرامة من عشرة إلى مائة وعشرين درهما من ارتكب إحدى المخالفات الآتية: 
المخالفات ضد السلطة العمومية 

1( من رفض أو تهاون في القيام بأشغال أو خدمة أو تقديم مساعدة كلف بها بوجه قانوني 
وكان في استطاعته القيام بها، وذلك في حالة حادثة أو اضطراب أو غرق أو فيضان أو حريق أو 
أية كارثة أخرى، أو في حالة لصوصية أو نهب أو جريمة مشهودة أو صياح الجمهور أو تنفيذ 

قضائي.  
2( من رفض إعطاء اسمه وعنوانه أو أعطى اسما أو عنوانا غير صحيح عند مطالبته بذلك 

بوجه قانوني. 
3( من امتنع دون عذر مقبول، عن الحضور بعد استدعاء قانوني وجهته إليه السلطة 

العامة. 
4( من شوش على سير العدالة في الجلسة أو في أي مكان آخر، في غير الحالات المشار إليها 

في الفصل341 من المسطرة الجنائية325.  
5( من رفض دخول أحد رجال السلطة العامة الذي يقوم بتنفيذ القانون مراعيا 

مقتضيات المسطرة الجنائية الخاصة بتفتيش أو دخول المساكن.  
6( أصحاب الفنادق والأنزال والدور أو الغرف المؤثثة الذين يتهاونون في تقييد أسماء 
وصفات وعناوين وتاريخ دخول شخص نام أو قض ى الليل كله أو بعضه في محلهم، بمجرد دخوله 
وكذلك تاريخ خروجه بمجرد مغادرته، في سجل موافق للقانون دون ترك أي بياض، وكذلك من 

                                                           
324 غير المقطع ا لول بالفصل ا لول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 

1982(، ج ر عدد 3636 ب تاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص 835؛ وبمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يوليو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 صفر 1415 )3  أغسطس 1994( 

ص 1231،  أصبحت الغرامة في العقوبات الضبطية ا لصلية من 30 درهم  الى 1.200 درهم. 
325 تقابلها المادة 357 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية.  

 216

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



لم يقدم منهم هذا السجل إلى السلطة المختصة في المواعد التي تحددها النظم، أو عند مطالبته 
بذلك.  

7( من قبل أو حاز أو أحدث وسائل للأداء لكي تحل أو تعوض العملة المتداولة قانونا، 
وذلك في غير الحالات المشار إليها في الفصل 339.  

8( من رفض قبول العملة الوطنية بالقيمة المقررة لتداولها قانونا، ما لم تكن زائفة أو 
مغيرة. 

9( من استعمل أوزانا أو مقاييس تختلف عن تلك التي اقرها التشريع الجاري به العمل. 
10( من أقام أو وضع في الشوارع أو الطرق أو الساحات أو الأماكن العامة بدون رخصة 

صحيحة، ألعاب قمار أو يانصيب أو أية ألعاب قمار أخرى.  
11( من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة الإدارية بصورة قانونية، إذا كان هذا 

المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه.  
المخالفات المتعلقة بالنظام والأمن العام 

12( من سلم سلاحا إلى شخص لا خبرة له فيه، أو لا يتمتع بقواه العقلية. 
13( من كان تحت ملاحظته مجنون وتركه يهيم على وجهه. 

14( سائقو العربات والناقلات والسيارات من أي نوع كانت أو دواب الحمل الذين يخالفون 
النظم المفروضة عليهم: 

 بالملازمة المستمرة لخيولهم أو دواب الجر أو الحمل أو سيارتهم بحيث يكونون متمكنين دائما 
من توجيهها وقيادتها.  

 بالتزام جانب واحد من الشارع أو الممر أو الطريق العام.  

 بالانحياز والتنحي أمام السيارات الأخرى وترك نصف الطريق على الأقل لتسهيل مرورها عند 
اقترابها.  

15( من أجرى خيولا أو غيرها من دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو تركها تجري داخل 
مكان آهل بالسكان، وكذلك من خالف النظم المتعلقة بالحمولة أو السرعة أو قيادة السيارة.  

16( من خالف مقتضيات النظم المتعلقة بما يأتي: 

 متانة السيارات العمومية.  

 وزنها.  

 كيفية تحميلها.  

 عدد الركاب وسلامتهم.  
 217

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 وضع بيان بعدد مقاعد السيارة وثمن كل مقعد في داخلها.  

 بيان اسم مالك السيارة على ظهرها.  
17( من قاد حصانا أو أية دابة أخرى من دواب الركوب أو الجر أو الناقلات بسرعة زائدة 

وخطرة على الجمهور. 
18( من ترك حيوانا مؤذيا أو خطرا أو حرض حيوانا على مهاجمة الغير أو لم يمنع حيوانا 

تحت حراسته من تلك المهاجمة. 
19( من لم يتخذ الاحتياطات الضرورية لمنع الحوادث أثناء إقامة بناء أو إصلاحه أو هدمه. 
20( من ألقى مواد ضارة أو سامة في سائل يستعمل لشرب الإنسان أو الحيوان دون أن 

يكون عنده قصد الإضرار بالغير. 
21( من أهمل صيانة الأفران أو المداخن أو المصانع التي تستخدم فيها النار، أو أهمل 

إصلاحها أو نظافتها. 
22( من خالف حظر إطلاق الحراقيات في أماكن معينة. 

23( مرتكبو الضجيج أو الضوضاء أو التجمع المهين أو الليلي الذي يقلق راحة السكان. 
24( من عرضت عليه أشياء للشراء أو الرهن وهو يعلم بوجود شك في مشروعية مصدرها 

ولم يخطر بذلك فورا الشرطة.  
25( في غير الحالات التي يكون فيها الفعل الجنحة المشار إليها في الفصل 515، يرتكب 

مخالفة صانع الأقفال أو أي عامل آخر في الحالات الآتية:  

 إذا باع أو أعطى مخاطيف معدة للكسر إلى شخص دون أن يتأكد من صفته.  

 إذا صنع مفاتيح، من أي نوع كان، بناء على أثر مطبوع على الشمع أو قوالب أو نماذج من أي 
نوع لشخص ليس بمالك للمال أو للش يء الذي أعدت له تلك المفاتيح ولا بوكيل عنه، معروف 

لدى الصانع أو العامل.  

 إذا فتح أقفالا دون التأكد من صفة الشخص الذي طلب منه ذلك.  
26( من ترك في الشوارع أو الممرات أو الساحات أو الأماكن العمومية أو في الحقول آلات 

أو أدوات أو أسلحة يمكن استعمالها من طرف اللصوص أو الأشرار.  
المخالفات المتعلقة بالطرق والمحافظة على الصحة العمومية 

27( من عيب أو أتلف، بأية وسيلة كانت طريقا عاما أو اغتصب جزءا منه. 
28( من أخذ بدون إذن من الطريق العام حشائش أو ترابا أو أحجارا أو أخذ ترابا أو مواد 

من مكان مملوك للجماعات، ما لم تكن هناك عوائد عامة تسمح بذلك.  
 218

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



29( من كان مكلفا بإضاءة جزء من شارع عام، وأهمل إضاءته. 
30( من أهمل إضاءة مواد وضعها أو حفر أحدثها في شارع أو ساحة، مخالفا بذلك 

القوانين والنظم. 
31( من رفض أو تهاون في تنفيذ النظم أو القرارات المتعلقة بالطرق، أو في الخضوع لإنذار 

أصدرته السلطة الإدارية بإصلاح مبنى آيل للسقوط أو هدمه.  
32( من ألقى أو وضع في الطريق العام قاذورات أو فضلات أو أزبالا أو ماء الغسيل أو أي 

مادة من شأنها أن تؤذي بسقوطها أو أن تنشر روائح ضارة أو كريهة.  
33( من أهمل تنظيف الشوارع أو الأزقة في الأماكن التي يعهد إلى السكان فيها بالقيام 

بذلك. 
المخالفات المتعلقة بالأشخاص 

34( من ألقى، بغير احتياط، قاذورات على شخص. 
35( من احترف التكهن والتنبؤ بالغيب أو تفسير الأحلام. 

 
المخالفات المتعلقة بالحيوانات 

36( من تسبب في موت أو جرح حيوان أو دابة مملوكة للغير، بإحدى الوسائل الآتية: 

 سرعة العربات أو الخيول أو دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو سوء توجيهها أو 
زيادة في حمولتها.  

 استعمال أو استخدام سلاح دون احتياط أو عن رعونة أو إلقاء أحجار أو 
أجسام صلبة.  

 قدم المنازل أو المباني أو تعييبها أو عدم إصلاحها أو أشغال شارع أو ممر أو ساحة 
أو طريق عمومي أو إحداث حفر أو أي أشغال أخرى قريبة منه دون اتخاذ 

الاحتياطات والإشارات المعتادة أو المقررة قانونا.  
37( من ارتكب علانية قسوة على حيوان مستأنس مملوك له أو معهود إليه برعايته، 

وكذلك من أساء معاملته بالزيادة في حمولته. 
المخالفات المتعلقة بالأموال 

38( من قطف ثمارا مملوكة للغير، وأكلها في عين المكان. 
39( من التقط، أو جمع بيد، أو بمشط محصولا في المزارع التي لم تجرد نهائيا أو لم تفرغ 

إفراغا تاما من محصولها. 

 219

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



40( من عثر على دابة ضالة أو مهملة من دواب الجر أو الحمل أو الركوب، ولم يخطر بها 
السلطة المحلية في ظرف ثلاثة أيام. 

41( من قاد دواب موجودة تحت ملاحظته، مما أشير إليه في الفقرة السالفة، أو مر بها، 
أو تركها تمر إما في أراض ي الغير، المهيأة أو المبذورة فعلا ولم تفرغ من محصولها وإما في مغارس أو 

مشاتل الأشجار المثمرة أو غيرها.  
42( من دخل ومر في أرض أو جزء من أرض إما مهيأة للبذر أو مبذورة فعلا وإما بها حبوب 
أو ثمار ناضجة أو قريبة النضج، دون أن يكون مالكا لهذه الأرض ولا منتفعا بها ولا مستأجرا ولا 

مزارعا لها، وليس له عليها حق ارتفاق أو مرور وليس تابعا ولا موكلا لأحد هؤلاء الأشخاص.  
43( من ألقى أحجارا أو أجساما صلبة أو قاذورات على منزل أو مبنى أو سور لغيره، أو في 

حديقة أو مكان مسور. 
44( من وضع، بأية وسيلة كانت، بدون إذن من الجهة الإدارية المختصة، كتابات أو خطط 
علامات أو رسوما على منقول أو عقار مملوك للدولة أو الجماعات المحلية، أو على منقول موجود 

في تلك العقارات إما من أجل إنجاز مصلحة عمومية وإما موضوع تحت تصرف الجمهور.  
45( من وضع، بأية وسيلة كانت، كتابات أو خطط علامات أو رسوما على عقار، دون أن 

يكون مالكا له ولا منتفعا به ولا مستأجرا له ولا مأذونا بذلك من أحد هؤلاء الأشخاص.  
46( من وضع أو ترك في مجاري المياه أو الينابيع مواد أو أشياء أخرى من شأنها أن تعطل 

جريانها. 
الفرع 3: أحكام مشتركة لجميع المخالفات 

)الفصول 610 – 612(  
 الفصل 610 

تصادر، ضمن الشروط المقررة في الفصلين 44 و89، الأشياء الآتية:  

 وسائل الأداء التي أعدت لتحل محل العملات المتداولة قانونا، المشار إليها في الفقرة 
السابعة من الفصل 609. 

 الأوزان والمقاييس المشار إليها في الفقرة التاسعة من الفصل 609. 

 المناضد والأدوات، وأجهزة القمار أو اليانصيب، وكذلك أنصبة المقامرين والنقود 
والسلع، أو الأشياء أو الأنصبة موضوع القمار، المشار إليها في الفقرة العاشرة من الفصل 

  .609

 220

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 الأشياء المشتراة أو المرهونة ضمن الشروط المشار إليها في الفقرة الرابعة والعشرين من 
الفصل 609، إذا لم يعرف مالكها الشرعي.  

 المفاتيح، والمخاطيف، المشار إليها في الفقرة الخامسة والعشرين من الفصل 609. 

 الأدوات، والأجهزة أو الملابس المستخدمة أو التي أعدت لاستخدامها في مهنة التكهن أو 
التنبؤ بالغيب، المشار إليها في الفقرة 35 من الفصل 609.  

الفصل 611 326 
المخالفون الذين سبق الحكم عليهم بالعقوبة بحكم غير قابل للطعن من أجل جريمة 
مماثلة، خلال مدة اثني عشر شهرا السابقة على ارتكاب المخالفة، يعتبرون في حالة العود، طبقا 

للفصل 159، ويعاقبون على النحو الآتي: 
في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 608، يجوز أن ترفع عقوبة 

الاعتقال والغرامة إلى الضعف.  
في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 609 يجوز أن ترفع عقوبة 

الغرامة إلى مائتي درهم327، ويجوز أن يضاف إليها عقوبة الاعتقال مدة لا تتجاوز ستة أيام. 
الفصل 612 

منح ظروف التخفيف القضائية، ومفعول تلك الظروف في مواد المخالفات، تطبق بشأنها 
مقتضيات الفصل 151. 

 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
326 غير المقطع الثالث بالفصل ا لول من القانون رقم 3.80 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.283 بتاريخ 11 رجب 1402 )6 مايو 

1982(، ج ر عدد 3636 بتاريخ 15 رمضان 1402 )7 يوليوز 1982( ص 835. 
327  أصبحت الغرامة في العقوبات الضبطية ا لصلية في الحالة العادية )دون حالة العود( من 30 درهم  الى 1.200 درهم، بمقتضى المادة الفريدة من 

القانون رقم 25.93 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.284 بتاريخ 15 من صفر 1415 )25 يول يو 1994(، ج ر عدد 4266 بتاريخ 24 
صفر 1415 )3  أغسطس 1994( ص 1231. 

 221

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 
 
 
 
 
 
 
 

 الج نا ئ ي ة  
ا

مسطر ة 
ل
 قا نو ن 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 222

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ظهير شريف رقم 1.02.255 صادر في 25 من رجب 1423    )3 أكتوبر 2002( بتنفيذ القانون 
رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 328 

 
- - - 

 
الحمد لله وحده، 

الطابع الشريف – بداخله: 
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه( 

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا: 
بناء على الدستور ولا سيما الفصلين 26 و58 منه، 

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: 
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 22.01 المتعلق 

بالمسطرة الجنائية، كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. 
 

  وحرر بمراكش في 25 من رجب 1423 )3 أكتوبر 2002(. 
 

وقعه بالعطف: 
الوزير الأول  

الإمضاء: عبد الرحمن يوسفي 
 

 

 
  

                                                           
328 - الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 )30 يناير2003(، ص 315. 

 223

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 
 

 كما تم تعديله بالقوانين التالية: 

1- القانون رقم 32.18 القاض ي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.92 بتاريخ 5 ذي القعدة 1440 )8 يوليو 

2019(، الجريدة الرسمية عدد 6796 بتاريخ 15 ذو القعدة 1440 )18 يوليو 2019(، ص 5036؛ 
2- القانون رقم 89.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.45 بتاريخ 4 رجب 1440 
)11 مارس 2019( ، الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 رجب 1440 )25 مارس 2019( ، ص 

1612؛ 
3- القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.18.19 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018( ، الجريدة الرسمية عدد 

6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( ص 1449؛ 
4- القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 )25 أغسطس 2016( ؛ الجريدة الرسمية عدد 

6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 )19 سبتمبر 2016( ، ص 6644؛ 
5- القانون رقم 86.14 القاض ي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي 
وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 1436 )20 ماي 2015( ؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 

شعبان 1436 )فاتح يونيو 2015( ، ص 5490؛ 
6- القانون رقم 35.11 القاض ي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.169 بتاريخ 19 من ذي القعدة 1432 )17 
أكتوبر 2011( ؛ الجريدة الرسمية عدد 5990 بتاريخ 29 ذو القعدة 1432 )27 أكتوبر 2011( ، 

ص 5235؛ 
7- القانون 58.11 المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223 
الصادر في 2 ربيع الأول 1377 )27 سبتمبر 1957( بشأن المجلس الأعلى، الصادر بتنفيذه ظهير 
شريف رقم 1.11.170 بتاريخ 27 من ذي القعدة 1432 )25 أكتوبر 2011( ؛ الجريدة الرسمية 

عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 1432)26 أكتوبر 2011( ، ص 5228؛ 

 224

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



8- القانون رقم 37.10 القاض ي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية، في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين، فيما يخص جرائم الرشوة 
والاختلاس واستغلال النفوذ وغيرها، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.164 بتاريخ 19 من 
ذي القعدة 1432 )17 أكتوبر 2011( ؛ الجريدة الرسمية عدد 5988 بتاريخ 22 ذو القعدة 1432 

)20 أكتوبر 2011( ، ص 5123؛ 
9- القانون رقم 36.10 بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية، 
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.150 بتاريخ 16 من رمضان 1432 )17 أغسطس 2011( 

؛ الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 )5 سبتمبر 2011( ، ص 4390؛ 
10- القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي المصادق عليه 
بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 )26 نوفمبر 1962( والقانون 
رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 
من رجب 1423 )3 أكتوبر 2002( والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل الأموال الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 )17 أبريل 2007(، الصادر 
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 يناير 2011(؛ الجريدة الرسمية 

عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 )24 يناير 2011(، ص 196؛ 
11- القانون رقم 24.05 بتعديل و تتميم المادتين 523 و 530 من القانون رقم 22.01 
المتعلق بالمسطرة الجنائية، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.112 بتاريخ 20 من شوال 
1426 )23 نوفمبر 2005( ؛ الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 شوال 1426 )فاتح 

ديسمبر2005( ، ص 3141؛ 
12- القانون رقم 23.05 بتعديل المادة 528 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة 
الجنائية، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.111 بتاريخ 20 من شوال 14)23 نوفمبر 2005( 

؛ الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 شوال 1426)فاتح ديسمبر2005( ، ص 3140؛ 
13- القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
1.03.140 بتاريخ 26 من ربيع الأول 1424 )28 ماي 2003( ؛ الجريدة الرسمية عدد 5112 بتاريخ 

27 من ربيع الأول 1424 )29 ماي 2003( ، ص 1755. 
 
 
 

 225

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ديباجة 
ً

أصبح الاقتناع راسخا بتغيير قانون المسطرة الجنائية الصادر بتاريخ 10 فبراير 1959 منذ 
بداية السبعينات من القرن الماض ي. وقد تدخل المشرع بمقتض ى الظهير الشريف المتعلق 
بالإجراءات الانتقالية الصادر في 28 شتنبر 1974 ليدخل تعديلات مهمة على ذلك القانون. وكرس 

ً
في فصله الأول قناعته بتغيير قانون 1959 معتبرا ما تضمنه قانون الإجراءات الانتقالية مجرد 
تغييرات مرحلية يعمل بها إلى حين دخول »القانون الجديد للمسطرة الجنائية في حيز التطبيق«.  
وقد كشفت الممارسة اليومية عن وجود عدة ثغرات ومشاكل مرتبطة بالنصوص القانونية 
أو بالواقع الاجتماعي ينبغي التصدي لها وتقديم حلول وأجوبة لما تطرحه من إشكاليات. كما أن 
مصادقة المملكة المغربية على جملة من المواثيق والاتفاقيات الدولية أصبحت تفرض تدخل 
المشرع من أجل ملاءمة قانونه مع التوجه العالمي. يضاف إلى ذلك الطفرة الكبرى التي عرفها مجال 
حقوق الإنسان ببلادنا، والحرص على صيانة هذه الحقوق وحماية الحريات الفردية والجماعية، 

وبناء دولة الحق والقانون. 
وقد وجدت أسباب أخرى دعت إلى تعديل قانون المسطرة الجنائية والتعجيل بإخراجه إلى 

حيز التطبيق من بينها: 
- إن نظام العدالة الجنائية لم يعد مبعث ارتياح لدى مختلف الفعاليات المهتمة على كافة 
الأصعدة، وأصبح محل انتقاد من المهتمين والمتتبعين نتيجة بطء الإجراءات وعدم فعاليتها بسبب 
عدم جدوى الأساليب الإجرائية المقررة أو عدم كفايتها، أو لكون الآجال المسطرية طويلة أو غير 

محددة بالمرة؛ 
- تصاعد ظاهرة الجريمة، وظهور أنواع جديدة من الجرائم مرتبطة بالتقدم العلمي 
والتكنولوجي وبالظروف الاجتماعية والاقتصادية، أبان عن قصور المسطرة الجنائية الحالية في 

مكافحتها؛ 
- تضخم عدد القضايا المعروضة على العدالة الجنائية بشكل بات معه البت في قدر هائل 

منها بواسطة تشكيلات القضاء الجماعي يؤدي إلى زيادة تراكمها رغم بساطة بعضها. 
ً

وعلى العموم فقد كان هاجس توفير ظروف المحاكمة العادلة وفقا للنمط المتعارف عليه 
ً

عالميا واحترام حقوق الأفراد وصون حرياتهم من جهة، والحفاظ على المصلحة العامة والنظام 
العام من جهة أخرى، عناصر أساسية شكلت نقطة مركزية أثناء إعادة النظر في قانون المسطرة 
الجنائية الصادر سنة 1959، والظهير الشريف المتعلق بالإجراءات الانتقالية الجنائية الصادر 
سنة 1974 لجعلهما يواكبان ترسيخ بناء دولة الحق والقانون مع تلافي كل السلبيات التي أفرزتها 

 226

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تجربة الأربعين سنة الأخيرة من الممارسة باستحضار تعاليم الدين الإسلامي الحنيف وقيم المجتمع 
المغربي مع الحفاظ على الأسس المستقرة في التراث القضائي ودعم المكتسبات التي حققها التشريع 
الوطني في مجال حقوق الإنسان بمقتض ى التعديلات التي أدخلت على قانون المسطرة الجنائية 
خلال التسعينات سواء فيما يتعلق بمدة الحراسة النظرية أو توفير حق الدفاع للمتهمين أو إشعار 
عائلات المعتقلين بوضعهم تحت الحراسة النظرية، أو حقهم في أن يعرضوا على طبيب لمعاينتهم 
بطلب منهم أو إذا عاين القاض ي ما يبرر ذلك ودعم هذه المكتسبات على نحو يتماش ى مع المفهوم 

الكوني لحقوق الإنسان في الوقت الراهن. 
ً

وبالإضافة إلى ذلك فقد كان من الضروري تبني المعايير الدولية للمحاكمة العادلة تشريعيا. 
وفي هذا الصدد فإن القانون الحالي يحتوي بالإضافة إلى الكتاب التمهيدي على ثمانية كتب هي: 

 الكتاب الأول: التحري عن الجرائم ومعاينتها؛ 

 الكتاب الثاني: الحكم في الجرائم؛ 

 الكتاب الثالث: القواعد الخاصة بالأحداث؛ 

 الكتاب الرابع: طرق الطعن غير العادية؛ 

 الكتاب الخامس: المساطر الخاصة؛ 

 الكتاب السادس: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعتبار؛ 

 الكتاب السابع: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة 
والعلاقات مع السلطات القضائية الأجنبية؛ 

 الكتاب الثامن: أحكام مختلفة وختامية. 
وقد اهتم قانون المسطرة الجنائية بإبراز المبادئ والأحكام الأساسية في مجال حقوق 
الإنسان وتوفير ظروف المحاكمة العادلة، وكان توجهه الأساس ي يرمي إلى تحقيق تلك المبادئ 
السامية والمحافظة عليها باعتبا رها من الثوابت في نظام العدالة الجنائية المعاصرة، ولذلك فقد 

حرص على إقرار المبادئ التالية:  
- أن تكون المسطرة الجنائية منصفة وحضورية وحافظة لتوازن حقوق الأطراف؛ 

- أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة بممارسة الدعوى العمومية والتحقيق 
وسلطات الحكم؛ 

- أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط مماثلة والمتابعين بنفس الأفعال على 
أساس نفس القواعد؛ 

 227

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



- أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة بمقتض ى 
حكم نهائي. وكل مساس ببراءته المفترضة محرم ومعاقب عليه بمقتض ى القانون؛ 

ً
- أن يفسر الشك دائما لفائدة المتهم؛ 

- أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها وأن 
يكون له الحق في مؤازرة محام؛ 

- أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خلال مراحل 
المسطرة الجنائية؛ 

- أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول؛ 
- كل شخص مدان له الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان من أجلها 

أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون. 
ويمكن اختصار أهم المبادئ التي تضمنها القانون فيما يلي:  

• قرينة البراءة:  
نصت المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار البراءة هي الأصل إلى أن تثبت 
إدانة الشخص بحكم مكتسب لقوة الش يء المقض ي به بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل 
الضمانات القانونية. هذا المبدأ يكرس ما تضمنه الدستور من أن المملكة المغربية تتعهد »بالتزام 
ما تقتضيه المواثيق )الدولية( من مبادئ وحقوق وواجبات وتؤكد تشبثها بحقوق الإنسان كما هي 

ً
متعارف عليها دوليا «. 

والجدير بالذكر أن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الجمعية العامة للأمم 
المتحدة بتاريخ 10 دجنبر 1948 كان قد نص على هذا المبدأ في مادته الحادية عشرة كما يلي: »كل 

ً ً
شخص متهم بجريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانونا بمحاكمة علنية تؤمن له فيها الضمانات 

الضرورية للدفاع عنه«، وأكدته المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.  
وبالإضافة إلى النص صراحة على قرينة البراءة، فإن قانون المسطرة الجنائية أحاطها بعدة 

تدابير عملية لتعزيزها وتقويتها من بينها: 
- اعتبار الاعتقال الاحتياطي والمراقبة القضائية تدبيرين استثنائيين؛ 

- تحسين ظروف الحراسة النظرية والاعتقال الاحتياطي، وإحاطتهما بإجراءات مراقبة 
صارمة من طرف السلطة القضائية؛ 

- ترسيخ حق المتهم بإشعاره بالتهمة؛ 

 228

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



- حقه في الاتصال بمحامي خلال فترة تمديد الحراسة النظرية، وحق المحامي في تقديم 
ملاحظات كتابية خلال تلك الفترة؛ 

- حقه في أن تشعر عائلته بوضعه تحت الحراسة النظرية؛ 
- إمكانية النشر الكلي أو الجزئي لقرار عدم المتابعة الذي يصدره قاض ي التحقيق 

بالصحف بناء على طلب من يعنيه الأمر أو النيابة العامة؛ 
ً ً

- منع تصوير شخص معتقل أو يحمل أصفادا أو قيودا أو نشر صورته أو اسمه أو أية 
إشارة تعرف به دون موافقة منه والمعاقبة على ذلك أو القيام بأية وسيلة كانت بنشر تحقيق أو 

ً
تعليق أو استطلاع للرأي يتعلق بشخص تجري في حقه مسطرة قضائية سواء كان متهما أو ضحية 

دون موافقته. 
اقبة وتقييم وسائل الإثبات:  • دور فعال للقضاء في   مر

 حرص القانون الجديد على إبراز دور القاض ي في مراقبة وسائل الإثبات وتقدير قيمتها، 
ً

وفي هذا الصدد أصبح القاض ي ملزما بتضمين ما يبرر اقتناعه ضمن حيثيات الحكم الذي يصدره. 
وأعيدت صياغة المقتضيات المتعلقة بإثبات الجرائم بشكل واضح. 

كما نصت المادة 293 صراحة على عدم الاعتداد بكل اعتراف ينتزع بالعنف أو الإكراه. وهو 
مبدأ كرس ما نصت عليه المادة الخامسة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان »لا يعرض أي إنسان 
للتعذيب ولا للعقوبات أو المعاملات القاسية أو الوحشية أو الحاطة بالكرامة«، والمادة السابعة 
من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وبالإضافة إلى ذلك فإن القانون الجديد 

قد نص على خضوع الاعتراف نفسه للسلطة التقديرية للقضاة. 
• تعزيز وتقوية ضمانات المحاكمة العادلة: 

حرص قانون المسطرة الجنائية على تكريس هذا المبدأ الذي نادى به الإعلان العالمي 
لحقوق الإنسان )المادة 10(، وبينت خصوصياته المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق 

المدنية والسياسية. وقد تم تدعيم هذا المبدأ وتعزيزه بالنص صراحة على ضمانات أخرى من بينها: 
- ضرورة استعانة ضابط الشرطة القضائية بمترجم إذا كان الشخص المستمع إليه 
يتحدث لغة أو لهجة لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية، أو استعانته بشخص يحسن التخاطب 

مع المعني بالأمر إذا كان أصما أو أبكما، وإمضاء المترجم على المحضر )المادة 21(؛ 
- التأكيد على هذه الضمانة كذلك أمام النيابة العامة )المادة 47( بالإضافة لترسيخها أمام 

قضاء التحقيق وقضاء الحكم؛ 

 229

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



- تقوية دور المحامي أثناء الاستنطاق الذي تقوم به النيابة العامة للمتهم في حالة تلبس، 
إذ أصبح من حقه أن يلتمس إجراء فحص طبي على موكله أو يدلي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات 

كتابية أو يعرض تقديم كفالة مقابل إطلاق سراحه )المادتان 73 و74(؛ 
- تحديد آجال لإنجاز الإجراءات القضائية وللبت في القضايا لتحقيق السرعة والفعالية 
في أداء العدالة الجنائية ولا سيما في قضايا المعتقلين، ومن ذلك ما نصت عليه )المواد 180، 196، 

215، 234، 381، 528 و540...(؛ 
- فتح طرق أخرى لتبليغ الاستدعاءات والمقررات القضائية بإمكانها تسريع وتيرة البت في 
القضايا. وتتمثل هذه الطرق في اللجوء إلى الوسائل والكيفيات المشار إليها في الفصول 37، 38، 
و39 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة للتبليغ بواسطة الأعوان القضائيين وأعوان المحاكم أو 

بالطريقة الإدارية.  
* الحفاظ على مبادئ الشريعة الإسلامية وقيم وتقاليد المجتمع المغربي في معاملة المرأة. 
والنص في هذا الخصوص على احترام حرمة النساء وعدم تفتيش المرأة إلا بواسطة جنسها 

)المادتان 60 و81(. 
* تعزيز مراقبة حقوق المعتقلين والسجناء، بالنص على زيارة المؤسسات السجنية من قبل 
قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق وقضاة الأحداث وقضاة تطبيق العقوبات ورئيس الغرفة 
الجنحية لدى محكمة الاستئناف، وذلك بكيفية دورية ومنتظمة. علاوة على الدور الذي تقوم به 
اللجنة الإقليمية التي يترأسها الوالي أو العامل، والتي دعم القانون الجديد تركيبتها البشرية 
بإشراك فعاليات المجتمع المدني )الجمعيات المهتمة( وتوسيع دائرة القطاعات الحكومية المشاركة 
فيها، وتمديد صلاحياتها لتشمل مراقبة المؤسسات المكلفة برعاية الأحداث الجانحين )المواد 249، 

616، 620 و621(. 
ً

* تقوية مراقبة القضاء لأعمال الشرطة القضائية، حيث أصبح متعينا على وكيل الملك 
معاينة أماكن الوضع تحت الحراسة النظرية مرة كل أسبوع على الأقل، للتحقق من شرعية 
الاعتقال وظروفه. كما أصبحت النيابة العامة ملزمة بتقييم أداء ضباط الشرطة القضائية 
وتنقيطهم. وهو ما سيمكن رؤساءهم الإداريين من التعرف بكيفية منظمة على مؤهلاتهم وقدراتهم 
ومجهوداتهم في مجال الشرطة القضائية، مع المحافظة على صلاحيات الغرفة الجنحية لدى 

محكمة الاستئناف كسلطة تأديبية بالنسبة لضباط الشرطة القضائية. 
 * النص على إشراف وزير العدل على السياسة الجنائية وتبليغها للوكلاء العامين للملك 

للسهر على تطبيقها )المادة 51(. 

 230

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



* النص على وجوب أن تكون التعليمات التي يعطيها وزير العدل للنيابة العامة - بحكم 
تبعيتها له- مكتوبة )المادة 51(. 

* تعريف المحضر الذي ينجزه ضباط الشرطة القضائية وتحديد الشكليات المتطلبة في 
ً

إنجازه توخيا للدقة والضبط وسلامة الإجراءات. 
* وجوب إشعار المشتكي بقرار الحفظ الذي تتخذه النيابة العامة بشأن شكايته داخل 15 

ً
يوما من اتخاذه ليمكنه سلوك الإجراءات التي يخولها له القانون للحفاظ على حقوقه. 

* توضيح مسطرة التعاون القضائي مع الدول الأجنبية، وإدراج مسطرة تسليم المجرمين 
ضمن قانون المسطرة الجنائية بشكل ملائم لمقتضيات القانون الدولي. 

* تناول القانون مسطرة الإكراه البدني بكيفية منسجمة مع ما تضمنه القانون رقم 15.97 
بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 1.00.175 الصادر 
في 28 من محرم 1421 )3 ماي 2000(، سواء من حيث مدة الإكراه البدني أو من حيث المسطرة 
أو أسباب الإعفاء )المواد 635 وما يليها إلى 647( واعتبر الإعسار سببا لعدم تطبيق الإكراه، وأقر 
مراقبة قضائية مسبقة على طلبات الإكراه، مع الإبقاء على حق الطعن في صحة إجراءاته أو في 
الصعوبات التي تعترض تطبيقه، ورفع السن الأدنى لتطبيق الإكراه البدني من 16 إلى 18 سنة 

وخفض السن الأقص ى إلى 60 سنة بدل 65 سنة. 
* تمت مراجعة بعض آجال رد الاعتبار بتخفيضها على نحو يكفل إعادة إدماج الأشخاص 

المستفيدين منه في المجتمع )المواد 688 و689 و692(. 
وبالإضافة إلى هذه المبادئ الأساسية فإن القانون أتى بمستجدات هامة الهدف منها توفير 
ظروف مثلى للمحاكمة العادلة وتدعيم مبادئ حقوق الإنسان في المحاكمة الجنائية وحماية 

ً
حقوق الأفراد متهمين كانوا أم ضحايا أو شهودا من جهة، وإعطاء نظام العدالة الجنائية الوسائل 
ً ً
الضرورية لمكافحة الجريمة وفقا لمبادئ حقوق الإنسان والقانون المقارن من جهة أخرى آخذا 
بعين الاعتبار خصوصيات المجتمع المغربي والإمكانيات المادية والبشرية المتوفرة لنظام العدالة 

الجنائية ببلادنا.  
ومن أهم المستجدات:  

ً
أولا: آليات جديدة لمكافحة الجريمة وحماية الضحايا 

اتجه القانون نحو القضاء الفوري على آثار الجريمة والحفاظ على الوضعيات التي كانت 
قائمة قبل ارتكابها، كما أوجد آلية جديدة ترمي إلى رأب الصدع الذي يمكن أن يطال العلاقات 

ً
الاجتماعية، مستهدفا تحقيق الصلح بين الخصوم، علما أن مؤتمر الأمم المتحدة العاشر لمنع 

 231

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الجريمة ومعاملة المجرمين كان قد تبنى هذا التوجه وأقره في إعلان فيينا خلال شهر أبريل 2000، 
حيث قرر استحداث » خطط عمل وطنية وإقليمية ودولية لدعم ضحايا الجريمة تشمل آليات 
للوساطة والعدالة التصالحية« وقرر أن يكون عام 2002 هو الموعد المستهدف لكي تراجع الدول 

ممارساتها في هذا الشأن. 
1. إرجاع الحالة في   حالة الاعتداء على الحيازة إلى ما كانت عليه: 

وهي سلطة تمكن النيابة العامة من إرجاع الحيازة إلى الأشخاص الذين كانت لديهم 
بمقتض ى حكم قضائي ثم انتزعت منهم بفعل اعتداء جرمي يتم بعد تنفيذ الحكم باسترداد 
الحيازة، وهو إجراء سيكون من شأنه تلافي استمرار أثر الجريمة قائما في انتظار صدور حكم قد 
تطول إجراءاته. ويقع هذا الإجراء تحت مراقبة القضاء الذي له أن يقره أو يلغيه أو يعدله 

)المادتان 40 و49(. 
2. رد الأشياء المحجوزة لمن له الحق فيها: 

ً
وهو إجراء يمكن ذوي الحقوق من أن يتسلموا فورا ممتلكاتهم المنقولة التي سلبت منهم 
من جراء فعل جرمي كالسرقة أو خيانة الأمانة، وتجنب حرمانهم منها أو تلفها أو تضررها 
بمستودعات المحاكم في انتظار صدور حكم نهائي. وذلك ما لم تكن محل نزاع أو لازمة لسير 

الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة )المادتان 40 و49(. 
3. الصلح بين الخصوم: 

ً ً
أصبح التشريع الجنائي الدولي الحديث يولي اهتماما كبيرا لضحايا الجرائم الذين تم 
تجاهلهم وإقصاؤهم في وقت تنامى فيه الاهتمام بالجناة. ولذلك فإن من أسباب الاطمئنان إلى 
العدالة الجنائية تمكن الضحايا من الوصول إلى حقوقهم عبر تسوية حبية دون اللجوء إلى حكم 

ً
قضائي، علما أن من أسباب استقرار الأمن واستتباب الطمأنينة بالمجتمع تحقيق تصالح بين 
طرفي الخصومة المباشرين. وهو ما يؤدي إلى رأب الصدع وجبر الضرر والقضاء على الفتن 

ً ً
والاضطرابات والحد من النزعات الانتقامية لدى الضحايا. وهذا التدبير أحدث حلا وسطا بين 
قراري الحفظ والمتابعة اللذين تملكهما النيابة العامة إذ سيمكن من تجنب متابعة المتهم وفي نفس 

ً
الوقت يقدم حلا للضحية بالحفاظ على حقوقه ويصون حقوق المجتمع. 

ً
 ويهم هذا التدبير جنحا محددة على سبيل الحصر تتسم بكونها لا تعتبر خطيرة على النظام 

ً
العام ويقتصر ضررها الظاهر على أطرافها الذين يعتبر رضاهم ضروريا لتحقيق المصالحة. 

وقد قيد هذا التدبير بمراقبة القضاء الذي له أن يتأكد من وقوعه بحضور الأطراف 
ودفاعهم قبل إقراره بأمر قضائي يصدره رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه )المادة 41(. 

 232

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



4. إيقاف سير الدعوى  
إن بعض النزاعات التي تقع بين الأفراد وترفع إلى المحاكم، يكون من شأن استمرار عرضها 
على القضاء التأثير على الروابط والعلاقات الإنسانية القائمة بين طرفي النزاع خاصة حين لا يكون  

الضرر الاجتماعي ذا أهمية بالغة. 
ورغبة في الحفاظ على هذه الروابط التي يؤدي الحكم فيها إلى أضرار لا تتحقق معها 
المصلحة العامة، فقد أحدث هذا القانون آلية جديدة نصت عليها المادة 372 يمكن بمقتضاها 
للمحكمة في بعض الجرائم، إذا تنازل الطرف المتضرر أثناء سريان الدعوى، أن تأمر بإيقاف سير 
إجراءات الدعوى العمومية وذلك بناء على ملتمس تقدمه النيابة العامة، مع إمكانية مواصلة 
النظر في الدعوى بطلب من النيابة العامة كلما طرأت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية ما 

لم تكن قد انقضت بأحد أسباب السقوط كالتقادم وغيره. 
وتتوخى هذه الإمكانية الحفاظ على الروابط الاجتماعية وإذكاء فضائل التعايش والتسامح. 

5. السند التنفيذي للنيابة العامة في المخالفات 
ً

إن المسطرة التي كان معمولا بها تعطي للقضاة حق إصدار أوامر قضائية في غيبة الأطراف 
في المخالفات التي لا يعاقب عنها بعقوبات سالبة للحرية ولا يظهر فيها متضرر وذلك بناء على 
ً ً ً
ملتمسات النيابة العامة، وهو ما يضعنا أمام مسطرة طويلة ومعقدة تستهلك وقتا طويلا ومجهودا 

ً
فائقا من عدة أطراف )الشرطة القضائية – كتابة النيابة العامة – وكيل الملك – كتابة الضبط 

– القاض ي( لينتهي الأمر بصدور أمر بغرامة بسيطة يملك المحكوم عليه حق التعرض عليها. 
وقد استهدف القانون تقليص وقت البت في هذا النوع من القضايا واختزال المجهودات 
البشرية والمادية التي تنفق لإنجازه، ومنح للنيابة العامة حق اقتراح أداء غرامة جزافية لا تتجاوز 
نصف الحد الأقص ى للغرامة المقررة للمخالفة، وفي حالة عدم موافقته تعرض القضية على 
ً ً ً
القضاء للبت فيها وفقا للمسطرة الحضورية العادية، وبالمقابل فإن الاقتراح يصبح سندا قابلا 

للتنفيذ في حالة قبول المخالف به أو عدم تعرضه عليه )المواد 375 إلى 382(. 
6. دور النيابة العامة في حماية المجتمع ومحاربة الجريمة: 

ً
نظرا لتنامي وتزايد ظاهرة الجريمة وتعقد أساليبها وامتداد أنشطة شبكاتها عبر حدود 

ً
الدول واستغلالها لوسائل التكنولوجيا الحديثة. وحرصا على تفادي التأخير في إنجاز الأبحاث 
والحيلولة دون فرار المشتبه فيهم، فقد جاء هذا القانون بمقتضيات تخول للنيابة العامة )وقاض ي 
التحقيق كذلك( وسائل جديدة للبحث عن أدلة لإثبات الجرائم وضبط مرتكبيها من أجل 

محاكمتهم، من بينها: 

 233

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أ( سحب جواز السفر وإغلاق الحدود:  
بالإضافة للإمكانية المتاحة أمام هيئة الحكم وهيئة التحقيق بمقتض ى المادة 182، يمكن 
للنيابة العامة إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي أن تسحب جواز سفر المشتبه فيه وتغلق 

ً ً
الحدود في وجهه لمدة لا تتجاوز شهرا واحدا، ويمكن تمديد هذا الأجل لغاية انتهاء البحث التمهيدي 
إذا كان المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير إتمامه، وينتهي مفعول الإجراءين في كل الأحوال بإحالة 

القضية على هيئة الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ القضية )المادتان 40 و49(. 
وهذا الإجراء يتيح للأجهزة المكلفة بمكافحة الجريمة فرصة كافية للتثبت من الجرائم 

ً
وجمع الأدلة، ويعتبر بالنسبة للمشتبه فيه إجراء ناجعا في عدة أحوال إذ يمكنه من وقت أوسع 

ً
للبحث عن وسائل للدفاع عن نفسه، ويعد في نفس الوقت إجراء كفيلا بضمان حضور المتهم من 

غير اللجوء إلى وضعه تحت الحراسة النظرية. 
ب( التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وحجزها: 
هذه الإمكانية مخولة لقاض ي التحقيق، كلما اقتضتها ضرورة التحقيق. ويمكن كذلك 
للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث أن يلتمس من الرئيس الأول لمحكمة 
الاستئناف الإذن له كتابة بالتقاط المكالمات وكافة الاتصالات المرسلة بواسطة وسائل الاتصال 

المختلفة وتسجيلها. ويتم ذلك تحت سلطته ومراقبته. 
ً ً ً

ونظرا لخطورة الإجراء فإن القانون اعتبره إجراء استثنائيا ووضعه أساسا بيد قاض ي 
التحقيق متى كانت القضية معروضة عليه، واستثناء وإذا اقتضت ذلك ضرورة البحث في قضية 
غير معروضة على التحقيق يمكن للوكيل العام للملك أن يحصل على إذن من الرئيس الأول للقيام 
بهذا الإجراء في بعض الجرائم شديدة الخطورة على أمن المواطن وسلامة الوطن. وفي حالة 
الاستعجال القصوى يمكن للوكيل العام للملك بكيفية استثنائية إذا كانت ضرورة البحث 
تقتض ي التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات، أن يبادر إلى القيام بذلك الإجراء وإشعار 
الرئيس الأول على الفور، والذي عليه أن يقرر بشأن قرار الوكيل العام للملك خلال أربع وعشرين 

ساعة. 
وقد حدد القانون مدة وشكليات هذا الإجراء بكل دقة وأحاطه بقيود صارمة تكفل حماية 

ً
حرمة الأشخاص وعدم استغلال هذه الإمكانية خلافا للقانون، وفرض عقوبات على مخالفتها 

)المواد من 108 إلى 116(. 
 
 

 234

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ج( إصدار أوامر دولية بإلقاء القبض: 
منح هذا القانون لوكيل الملك وللوكيل العام للملك الصلاحية لإصدار أوامر دولية بإلقاء 

ً
القبض لتطبيق مسطرة تسليم المجرمين. ولقد كانت هذه النقطة تشكل عائقا أمام النيابة العامة 

ً
يحول دون أدائها لدورها كاملا في محاربة الجريمة إذا غادر مرتكبوها التراب الوطني. 

وفي القضايا الجنحية التي لا يمكن عرضها على قاض ي التحقيق لإصدار مثل هذا الأمر 
فإن الجناة والمشتبه فيهم يظلون بمنأى عن يد القضاء المغربي بسبب عدم إمكانية نشر الأوامر 

ً
بإلقاء القبض التي تصدرها النيابة العامة في حقهم على الصعيد الدولي، نظرا لعدم وجود نص 

صريح يمنحها حق إصدار هذه الأوامر. 
ويتوخى هذا القانون من هذا المقتض ى الذي تضمنته المادتان 40 و49 تحقيق الفعالية 

اللازمة للعدالة الجنائية. 
ً

ثانيا: توفير أجوبة ملائمة للانحراف البسيط والمتوسط 
بالنظر لكثرة بعض القضايا التي لا تكتس ي خطورة بالغة، والتي أضحت تؤثر على سير وأداء 
عمل القضاء الجنائي، وتستغرق من الجهد والوقت ما ينبغي تخصيصه للقضايا المعقدة 

ً
والشائكة، فقد قدم المشروع جوابا لذلك عبر آليتين: 

1.القضاء الفردي؛ 
2.الأمر القضائي في الجنح. 

1: القضاء الفردي 
رغم أن تجربة القضاء الفردي كانت محل انتقاد جعل المشرع يعتنق نظام القضاء 
الجماعي منذ تعديل سنة 1993، إلا أنه لا يمكن إنكار الدور الإيجابي الذي لعبه القضاء الفردي 
خلال الحقبة التي طبق فيها في تصفية العديد من القضايا بالسرعة المطلوبة. ولذلك فإن القانون 
بتبنيه للقضاء الفردي من جديد في البت في القضايا التي لا تتجاوز العقوبات المقررة لها سنتين 

ً
حبسا أو مجرد غرامة فقط، يكون قد توخى الحرص على سرعة وفعالية نظام العدالة الجنائية 
في معالجة هذا النوع من القضايا. وذلك مع ترك البت في القضايا الجنحية المهمة إلى القضاء 
الجماعي، مما سيوفر لهذا النوع من القضايا حظا أوفر من العناية ستنعكس بالإيجاب على 

مستوى المقررات القضائية )المادة 374(. 
2: الأمر القضائي في الجنح 

أوجد القانون مسطرة مبسطة للجنح البسيطة التي يعاقب عنها فقط بغرامة لا تتجاوز 
خمسة آلاف درهم ولا يظهر فيها مطالب بالحق المدني، إذا كانت ثابتة بمقتض ى محضر أو تقرير. 

 235

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وتمكن هذه المسطرة القاض ي من إصدار أمر بأداء الغرامة بناء على ملتمس النيابة العامة، والبت 
في غيبة المتهم والمسؤول عن الحق المدني بأمر يمكنهما التعرض عليه بعد تبليغه. ويتيح التعرض 

فرصة المحاكمة الحضورية العادية )المادة 383(. 
ً

ثالثا: ثنائية التحقيق 
بالنظر إلى أن ظهير الإجراءات الانتقالية كان قد حول البت في الجنايات إلى محاكم 

ً
الاستئناف ونقل قضاة التحقيق إلى هذه المحاكم، فإن التحقيق في الجنح أصبح رهينا بوجود نص 
قانوني صريح يجيزه، وهو ما جعل مجموعة من الجنح التي تكتس ي أهمية بالغة كالجرائم 
الاقتصادية وتزوير الوثائق، غير مشمولة بمسطرة التحقيق وهو ما قد لا يساعد على الكشف 

ً
عن الحقيقة، علما بأن تقليص مدة الحراسة النظرية لدى الشرطة القضائية قد أثر بدوره على 

ً
نتائج الأبحاث في الحالات التي لم يكن ممكنا فيها الإفراج عن المشتبه فيهم. 

وبالنظر لخطورة بعض الجنح والتي تصل عقوبتها القصوى إلى خمس سنوات حبسا أو 
أكثر. 

وبالنظر كذلك إلى أن مشروع القانون الجنائي المرتقب قد يتبنى عقوبات تتجاوز خمس 
سنوات لبعض الجنح ذات الخطورة. 

فقد أتى القانون بمسطرة التحقيق الاختياري بالنسبة للجنح التي يكون الحد الأقص ى 
للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر بالإضافة للجنح التي يجيز أو يوجب نص خاص التحقيق 

فيها. 
ولتحقيق هذه الغاية فقد تم إحداث مؤسسة قاض ي التحقيق لدى المحاكم الابتدائية 

بالإضافة لاستمرار المؤسسة الموجودة لدى محاكم الاستئناف. 
ً

اقبة القضائية(  رابعا: بدائل للاعتقال الاحتياطي )الوضع تحت المر
لا يتضمن قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959 أي تدبير بديل للاعتقال الاحتياطي ذي 
بعد إنساني، ولا يوفر ذلك القانون لقاض ي التحقيق إمكانيات بديلة مهمة وفعالة من شأنها 
ضمان حضور المتهم لإجراءات التحقيق الجنائي في إطار المحاكمة العادلة وضمان حقوق الدفاع. 

ولذلك تم إحداث نظام الوضع تحت المراقبة القضائية. 
ويتوخى القانون الجديد من إقرار هذه التدابير إيجاد آليات تكفل سير تطبيق الإجراءات 

ً
القضائية دون اللجوء إلى تدبير الاعتقال الاحتياطي الذي أصبح منتقدا لعدة اعتبارات إنسانية 

واجتماعية )المواد من 159 إلى 174(. 
 

 236

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
خامسا: الجديد في طرق الطعن 

1: استئناف القرارات الصادرة عن غرف الجنايات 
لا يتوفر المتهم الذي يحاكم أمام غرفة الجنايات – ولو من أجل جنحة– سوى على درجة 

ً ً
واحدة من التقاض ي، علما أن هذه الغرف تصدر أحكاما تصل لحد الإعدام والسجن المؤبد بشأن 
الجنايات؛ في حين يتوفر المتهم الذي تحاكمه المحكمة الابتدائية على الحق في الاستئناف ولو كان 

ً
متابعا من أجل جنحة يعاقب عليها القانون بغرامة بسيطة فقط. 

وهذا الوضع منتقد لأنه يهدر حق المتهم في التوفر على درجتين من درجات التقاض ي، ويمس 
بمبدأ المحاكمة العادلة. 

ولذلك فقد جاء القانون الجديد بمقتضيات تنص على إمكانية الطعن بالاستئناف في 
القرارات الصادرة عن غرف الجنايات لدى محاكم الاستئناف من قبل أطراف الدعوى. 

ولتوفير مزيد من الضمانات للمحاكمة العادلة فإن غرفة الجنايات الاستئنافية التي تنظر 
في الطعن تتكون من رئيس وأربعة مستشارين لم يسبق لهم النظر في القضية. مع العلم أنه ضمانا 
لحسن سير العدالة وتقريب القضاء من المتقاضين فإن هذه الغرفة توجد بنفس محكمة 

الاستئناف التي توجد بها غرفة الجنايات التي أصدرت الحكم الابتدائي )المادة 457(. 
2: الطعن بالنقض في القرارات الجنائية القاضية بالبراءة أو الإعفاء 

إن الوضع الحالي لا يتيح الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن غرف الجنايات إذا 
قضت بالبراءة أو بالإعفاء، ولذلك فإن المستفيد الوحيد من هذه الوضعية هو المتهم الذي لا يمكن 

للنيابة العامة أن تطعن بالنقض في مواجهته إذا صرحت غرفة الجنايات ببراءته أو بإعفائه. 
والواقع أن هذه وضعية منتقدة، لكونها لا تضع الخصوم على قدم المساواة حيث يمكن 
للمتهم الطعن بالنقض في حالة إدانته، ولا يتاح هذا الحق للنيابة العامة بصفتها ممثلة للمجتمع 

ومدافعة عن النظام العام في حالة استفادة المتهم من البراءة أو من الإعفاء من العقوبة. 
وهي من جهة أخرى لا تتيح الفرصة لتصحيح الأخطاء التي قد تعتري قرارات غرفة 
الجنايات، والتي – في حالة حدوثها – تجعل المتهم يفلت من العقاب رغم فظاعة الجرم المرتكب 

ً
من قبله، علما أن الطعن بالنقض لفائدة القانون لا يوفر إمكانية إصلاح الخطأ إلا من الناحية 
المبدئية، إذ لا يسمح بمعاقبة المتهم أو إعادة محاكمته رغم قبول الطعن )النقض لفائدة 

القانون(. 
ولذلك فإن القانون الجديد تخلى عن هذا المقتض ى الذي كان مقررا في الفصل 576 من 

قانون 1959. 

 237

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



3: الطعن بإعادة النظر 
أحدث القانون وسيلة طعن جديدة هي الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن 

ً
محكمة النقض329 حفاظا على حقوق الأطراف، وذلك في الحالات الآتية: 

ً
- ضد القرارات الصادرة استنادا إلى وثائق صرح أو اعترف بزوريتها؛ 

- من أجل تصحيح أخطاء مادية؛ 
- إذا أغفل القرار البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتض ى بعض وسائل استدل بها؛ 

- في حالة عدم تعليل قرار محكمة النقض؛ 
- ضد القرار الصادر بعدم القبول أو بالسقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات صبغة 
رسمية تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستدلال بها فيما بعد )المادتان 

563 و564(.  
ً

سادسا: التوجهات الكبرى   لحماية الأحداث 
إذا كان الهدف الذي توخاه القانون الجديد هو حماية الأحداث الجانحين وتقويم سلوكهم 
بقصد إعادة إدماجهم في المجتمع، فإنه لم يقصر هذه الحماية على الحدث الجانح أو ضحية 
الجريمة فقط، وإنما شمل بها الأحداث الموجودين في وضعية صعبة كذلك )المواد من 512 إلى 

 .)517
وقد سلك القانون الجديد في معالجته لقضايا الأحداث اعتماد مبادئ التكريم والعناية 
التي أقرتها الشريعة الإسلامية للطفل وأحكام الاتفاقيات والمعاهدات الدولية التي صادقت عليها 

المملكة المغربية وأقر عدة مقتضيات لبلوغ ذلك الهدف، من بينها: 
- رفع سن الرشد الجنائي إلى 18 سنة ميلادية كاملة )المادة 458(؛ 

ً ً
- إحداث نظام قاض ي الأحداث بالمحكمة الابتدائية وإعطائه دورا فاعلا في حماية 
الأحداث، بالإضافة لتكريس الدور الذي يقوم به المستشار المكلف بالأحداث لدى محكمة 

الاستئناف؛ 
ً

- إحداث هيئات قضائية متخصصة للنظر في قضايا الأحداث يرأسها وجوبا قاض مكلف 
بالأحداث. وعلى غرار ذلك أوكل للوكيل العام للملك تعيين قاض ي النيابة العامة الذي يضطلع 
بمهام الأحداث )المادتان 467 و485(. كما نهج نفس السبيل بتخصيص فئة من ضباط الشرطة 

                                                           
329 - حلت عبارة »محكمة النقض« محل عبارة »المجلس ا لعلى« بالمادة الفريدة من القانون رقم 58.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170 

بتاريخ 27 من ذي القعدة 1432 )25  أكتوبر 2011(، ج ر عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 1432 )26  أكتوبر 2011( ص 5228. 
 238

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



القضائية مكلفين بالأحداث )المادة 19(، انسجاما مع ما نصت عليه الاتفاقيات الدولية وقواعد 
بكين النموذجية حول جنوح الأحداث؛  

- إسناد حق رعاية الصلح في الجنح التي يرتكبها أحداث للنيابة العامة، التي أصبح بإمكانها 
ً

أيضا المطالبة بإيقاف سير الدعوى العمومية المرفوعة ضد الحدث في حالة سحب الشكاية أو 
تنازل المتضرر )المادة 461(؛ 

 - وإذا كان القانون الجديد قد  راعى حماية الحدث وأوجد لذلك مسطرة تأخذ بعين 
الاعتبار مصلحته الفضلى وتقوم على تقويم سلوكه وتحسين تربيته وتهذيبه، فإنه قد أوجد لذلك 
آليات وأساليب متعددة منها نظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 وتدابير الحماية 
أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 ونظام الحرية المحروسة الذي تطرقت إليه المواد من 

496 إلى 500. 
ً

 وتهدف هذه الأنظمة جميعا إلى بلوغ غاية وحيدة وتحقيق مطلب سام هو حماية الحدث 
من الانحراف وتقويم سلوكه لإعادة إدماجه في المجتمع. 

وقد أشرك القانون في تحقيق هذه الغاية الآباء والأوصياء والكفلاء وكل شخص جدير 
بالثقة بالإضافة إلى المؤسسات والمصالح العمومية والجمعيات والمؤسسات الخصوصية المهتمة 

بالطفولة أو المكلفة بالتربية أو التكوين المهني أو المعدة للعلاج أو التربية الصحية. 
وأعطى لقاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الصلاحية المخولة لقضاة التحقيق 
ومكنهما من إجراء أبحاث يمكن على ضوئها »تحديد التدابير الواجب اتخاذها لضمان حماية 

الحدث وإنقاذه«. 
ولم يفت القانون الجديد أن يراعي خطورة بعض الأحداث والحفاظ على سلامتهم، فأعطى 
لضابط الشرطة القضائية إمكانية الاحتفاظ بالحدث الذي يجري في حقه بحث، في مكان 
مخصص لمدة لا تتجاوز مدة الحراسة النظرية بعد موافقة النيابة العامة. ولا يعمل بهذا الإجراء 
إلا إذا تعذر تسليم الحدث لأوليائه أو كانت سلامته أو ضرورة البحث تقتض ي ذلك. وعلى ضابط 

الشرطة القضائية أن يتخذ كل التدابير اللازمة لتفادي إيذاء الحدث )المادة 460(. 
وفي نفس الإطار، سمح بصفة استثنائية بإيداع الأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة 
بالسجن، إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخر غيره. وفي هذه الحالة 
حرص القانون على صون حرمة الحدث وعدم اختلاطه مع من قد يهدد سلوكه أو سلامته وذلك 

ً
بالاحتفاظ به في مكان أو جناح خاص معزول عن أماكن وضع الرشداء، وإبقائه منفردا بالليل 

حسب الإمكان )المادة 473(. 

 239

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وإذا اقتضت الضرورة إصدار حكم بعقوبة سالبة للحرية على الحدث الجانح، فإن 
ً ً

المحكمة تكون ملزمة بتعليل مقررها تعليلا خاصا. كما أن العقوبة المقررة للجريمة تخفض إلى 
النصف دون أن تزيد عن السجن من 10 سنوات إلى 15 سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي الإعدام 

أو السجن المؤبد أو السجن لمدة ثلاثين سنة )المادتان 482 و493(. 
وأوجب القانون إشعار عائلة الحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته متى تم 
الاحتفاظ به لدى الشرطة القضائية )المادة 460( أو إذا تمت متابعته )المادة 475( أو تقرير نظام 

الحرية المحروسة في حقه )المادة 500(. 
كما أوجب فصل قضيته عن شركائه أو المساهمين معه من المتهمين الرشداء، وحافظ على 
سرية جلسات الأحداث وسرية السجلات وخصوصية السجل العدلي الخاص بهم )المواد 461 

و476 و478 و505 و506 و507(. 
ونص القانون كذلك على طرق الطعن في مقررات الهيئات القضائية المكلفة بالأحداث، 
ومكن قاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث من تغيير التدابير المأمور بها في حق الحدث 

كلما اقتضت ذلك مصلحته )المادة 501 وما بعدها(. 
ومن أوجه الحماية المقررة لفائدة الحدث ما نصت عليه المادة 466 حول منع نشر بيان 
عن جلسات الهيئات القضائية للأحداث أو نشر كل نص أو رسم أو صورة تتعلق بهوية وشخصية 
الأحداث الجانحين، مع السماح بنشر الحكم دون الإشارة فيه لاسم الحدث بأية إشارة تمكن من 

التعرف على هويته. 
وعلى العموم فإن القانون توخى رعاية الأحداث وتقويم سلوكهم وحمايتهم، ولعل أهم 
مستجداته في هذا الباب ما تضمنته المواد 512 إلى 517 التي اهتمت بتنظيم كيفية حماية الأطفال 

ً ً
الموجودين في وضعية صعبة، وذلك دون أن يكون هؤلاء قد ارتكبوا فعلا جرميا ولا كانوا ضحية 

لفعل جرمي، وإنما يوجدون بفعل ظروف تهدد تربيتهم أو صحتهم أو أخلاقهم على حافة الانحراف. 
وهذه الحماية مقررة لفائدة الحدث الذي يقل عمره عن ست عشرة سنة إذا كانت سلامته 
البدنية أو الذهنية أو النفسية أو أخلاقه أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه بأشخاص 
منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي السوابق الإجرامية، أو إذا 

ً
كان الحدث مارقا من سلطة أوليائه أو اعتاد الفرار من مدرسته أو هجر إقامة وليه أو لم يعد 

يتوفر على مكان صالح يستقر به. 
ويحق لقاض ي الأحداث أن يخضع الحدث الموجود في وضعية صعبة لواحد أو أكثر من 

التدابير المنصوص عليها في البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471. 

 240

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
سابعا: حضور القضاء في مجال تطبيق العقوبة 

إن قانون المسطرة لسنة 1959 لا يتضمن أي مقتضيات تهم قاض ي تطبيق العقوبة. 
ولتدارك هذا النقص أحدث القانون الجديد مؤسسة قاض ي تطبيق العقوبة الذي عهد إليه في 
كل محكمة ابتدائية باختصاصات لتتبع تنفيذ العقوبة بكيفية تسمح بإعادة إدماج المحكوم عليه 

في المجتمع. وقد أسندت إليه صلاحيات من بينها: 
- زيارة المؤسسات السجنية مرة كل شهر على الأقل؛ 

- تتبع مدى تطبيق القانون المتعلق بتنظيم المؤسسات السجنية وتسييرها فيما يتعلق 
بقانونية الاعتقال وحقوق السجناء ومراقبة سلامة إجراءات التأديب؛  

- تتبع وضعية تنفيذ العقوبات المحكوم بها من طرف المحاكم ومسك بطاقات خاصة 
بالسجناء؛ 

- الاطلاع على سجلات الاعتقال؛ 
- تقديم مقترحات حول الإفراج المقيد بشروط والعفو؛ 
- التأكد من سلامة الإجراءات المتعلقة بالإكراه البدني. 

ولعل في إحداث مؤسسة قاض ي تطبيق العقوبة تدعيم ضمانات حقوق الدفاع وصيانة 
كرامة المعتقل بالإضافة إلى استمرار الحماية القضائية للمحكوم عليه لما بعد صدور الحكم. وهو 
ش يء ايجابي لأن صلة القضاء بالمحكوم عليهم كانت تنتهي بمجرد صدور الحكم ليصبح تنفيذه بيد 

جهاز إداري )المادتان 596 و640(. 
وإذا كانت هذه أهم الخطوط العريضة للقانون الجديد، فإنه حافظ بشكل إجمالي على 
أهم المكتسبات في حقوق الإنسان ورسخ عدة اجتهادات قضائية أساسية في شكل نصوص 

قانونية، وبلور كافة الضمانات التي تقتضيها المحاكمة العادلة كما تنص عليها المواثيق الدولية. 
ومن الناحية الشكلية فان القانون الجديد استهدف تحسين تبويب مقتضياته وصياغتها 

صياغة واضحة.  
  

 241

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب التمهيدي 
الباب الأول: قرينة البراءة 

المادة 1 
ً

كل متهم أو مشتبه فيه بارتكاب جريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانونا بمقرر مكتسب 
لقوة الش يء المقض ي به، بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية330. 

يفسر الشك لفائدة المتهم. 
الباب الثاني: إقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية 

المادة 2 
يترتب عن كل جريمة الحق في إقامة دعوى  عمومية لتطبيق العقوبات والحق في إقامة 

دعوى مدنية للمطالبة بالتعويض عن الضرر  الذي تسببت فيه الجريمة. 
الباب الثالث: الدعوى العمومية 

المادة 3 
تمارس الدعوى  العمومية ضد الفاعل الأصلي للجريمة والمساهمين والمشاركين في ارتكابها. 

يقيم الدعوى  العمومية ويمارسها قضاة النيابة العامة، كما يمكن أن يقيمها الموظفون  
ً

المكلفون  بذلك قانونا. 
يمكن أن يقيمها الطرف المتضرر  طبقا للشروط المحددة في هذا القانون. 

إذا أقيمت الدعوى العمومية في حق قاض أو موظف عمومي أو عون أو مأمور للسلطة أو 
القوة العمومية، فتبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي للمملكة. 

المادة 4 
تسقط الدعوى  العمومية بموت الشخص المتابع، وبالتقادم وبالعفو الشامل وبنسخ 

المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل، وبصدور مقرر اكتسب قوة الش يء المقض ي به. 
وتسقط بالصلح عندما ينص القانون صراحة على ذلك. 

ً ً
تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته، إذا كانت الشكاية شرطا ضروريا للمتابعة، ما 

لم ينص القانون على خلاف ذلك. 

                                                           
330 - انظر الفقرة 4 من الفصل 23 من الدس تور الجديد: " قرينة البراءة والحق في محاكمة عادلة مضمونان". 

 242

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 5 331   
تتقادم الدعوى العمومية، ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك بمرور: 

- خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجناية؛ 
- أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجنحة؛ 

- سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب المخالفة. 
ً

غير أنه إذا كان الضحية قاصرا  وتعرض لاعتداء جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله أو من 
له عليه رعاية أو كفالة أو سلطة، فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابتداء 

من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. 
لا تتقادم الدعوى العمومية الناشئة عن الجرائم التي ينص على عدم تقادمها القانون  أو 

اتفاقية دولية صادقت عليها المملكة المغربية وتم نشرها بالجريدة الرسمية. 
المادة 6 332 

ينقطع أمد تقادم الدعوى  العمومية بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق أو 
المحاكمة تقوم به السلطة القضائية أو تأمر به، وبكل إجراء يعتبره القانون قاطعا للتقادم. 

 يقصد بإجراءات المتابعة في مفهوم هذه المادة، كل إجراء يترتب عنه رفع الدعوى العمومية 
إلى هيئة التحقيق أو هيئة الحكم. 

يقصد بإجراءات التحقيق في مفهوم هذه المادة، كل إجراء صادر عن قاض ي التحقيق 
خلال مرحلة التحقيق الإعدادي أو التحقيق التكميلي وفقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب 

الأول من هذا القانون . 
يقصد بإجراءات المحاكمة في مفهوم هذه المادة، كل إجراء تتخذه المحكمة خلال دراستها 

للدعوى. 
يسري هذا الانقطاع كذلك بالنسبة للأشخاص الذين لم يشملهم إجراء التحقيق أو 

المتابعة أو المحاكمة. 
يسري  أجل جديد للتقادم ابتداء من تاريخ آخر إجراء انقطع به أمده، وتكون  مدته مساوية 

للمدة المحددة في المادة السابقة. 

                                                           
331 - تم تغيير وتتميم المادة 5  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 01.22 المتعلق بالمسطرة الجنائية، 

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.169 بتاريخ 19 من ذي القعدة 1432 )17  أكتوبر 2011(، الجريدة الرسمية عدد 5990 ب تاريخ 29 ذو 
القعدة 1432 )27  أكتوبر 2011(، ص 5235. 

332 - تم تغيير وتتميم المادة 6  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 243

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية فيما إذا كانت استحالة إقامتها ترجع إلى القانون 
نفسه. 

يبدأ التقادم من جديد ابتداء من اليوم الذي ترتفع فيه الاستحالة لمدة تساوي ما بقي من 
أمده في وقت توقفه. 

الباب الرابع: الدعوى المدنية 
المادة 3337 

يرجع الحق في إقامة الدعوى  المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عن جناية أو جنحة أو 
ً

مخالفة، لكل من تعرض شخصيا لضرر  جسماني أو مادي أو معنوي  تسببت فيه الجريمة مباشرة. 
ً ً

يمكن للجمعيات المعلن أنها ذات منفعة عامة أن تنتصب طرفا  مدنيا، إذا كانت قد 
تأسست بصفة قانونية منذ أربع سنوات على الأقل قبل ارتكاب الفعل الجرمي، وذلك في حالة 
إقامة الدعوى العمومية من قبل النيابة العامة أو الطرف المدني بشأن جريمة تمس مجال 

اهتمامها المنصوص عليه في قانونها الأساس ي.  
غير أنه، بالنسبة للجمعيات المذكورة والتي تعنى بقضايا مناهضة العنف ضد النساء، 
حسب قانونها الأساس ي، فإنه لا يمكنها أن تنتصب طرفا إلا بعد حصولها على إذن كتابي من 

الضحية. 
يمكن للدولة وللجماعات الترابية المحلية أن تتقدم بصفتها طرفا مدنيا، لمطالبة مرتكب 
الجريمة بأن يرد لها المبالغ التي طلب منها دفعها لموظفين أو لذوي  حقوقهم طبقا للقانون  الجاري  

به العمل. 
المادة 8 

يمكن أن تقام الدعوى  المدنية ضد الفاعلين الأصليين أو المساهمين أو المشاركين في 
ً

ارتكاب الجريمة، وضد ورثتهم أو الأشخاص المسؤولين مدنيا  عنهم. 
المادة 9 

يمكن إقامة الدعوى  المدنية والدعوى  العمومية في آن واحد أمام المحكمة الزجرية المحالة 
إليها الدعوى  العمومية. 

                                                           
333 - تم تتميم المادة 7  أعلاه، بمقتضى المادة 7 من القانون رقم 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 

1.18.19 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1439 )22 فبراير 2018(، الجريدة الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الآخرة 1439 )12 مارس 2018( 
ص 1449. 

 244

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تختص هذه المحكمة سواء كان المسؤول عن الضرر  شخصا ذاتيا أو معنويا خاضعا 
للقانون  المدني. كما تختص بالنظر في القضايا المنسوبة لأشخاص القانون  العام في حالة ما إذا 

كانت دعوى  المسؤولية ناتجة عن ضرر  تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل. 
المادة 10 

يمكن إقامة الدعوى  المدنية، منفصلة عن الدعوى  العمومية، لدى المحكمة المدنية 
المختصة. 

غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في هذه الدعوى  إلى أن يصدر حكم نهائي في 
الدعوى  العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. 

المادة 11 
لا يجوز للطرف المتضرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها لدى 

المحكمة الزجرية. 
غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية قبل 

أن تصدر المحكمة المدنية حكمها في الموضوع. 
المادة 12 

ً
إذا كانت المحكمة الزجرية تنظر في الدعوى العمومية والدعوى المدنية معا، فإن وقوع 
سبب مسقط للدعوى  العمومية يترك الدعوى  المدنية قائمة، وتبقى خاضعة لاختصاص المحكمة 

الزجرية. 
المادة 13 

يمكن للطرف المتضرر  أن يتخلى عن دعواه أو يصالح بشأنها أو يتنازل  عنها دون  أن يترتب 
عن ذلك انقطاع سير الدعوى  العمومية أو توقفها، إلا إذا سقطت هذه الدعوى  تطبيقا للفقرة 

الثالثة من المادة الرابعة، مع مراعاة مقتضيات المادة 372 بعده. 
المادة 14 

تتقادم الدعوى  المدنية طبقا للقواعد المعمول  بها في القانون  المدني.  
إذا تقادمت الدعوى  العمومية فلا يمكن إقامة الدعوى  المدنية إلا أمام المحكمة المدنية. 

 245

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الأول: التحري عن الجرائم ومعاينتها 
القسم الأول: السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم 

الباب الأول: سرية البحث والتحقيق 
المادة 15 

تكون المسطرة التي تجرى أثناء البحث والتحقيق سرية. 
كل شخص يساهم في إجراء هذه المسطرة ملزم بكتمان السر المهني ضمن الشروط وتحت 

طائلة العقوبات المقررة في القانون  الجنائي. 
الباب الثاني: الشرطة القضائية 

الفرع الأول: أحكام عامة 
المادة 16 

يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون  والأعوان المبينون  في هذا 
القسم. 

يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. 
المادة 17 

توضع الشرطة القضائية في دائرة نفوذ كل محكمة استئناف تحت سلطة الوكيل العام 
للملك ومراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف المشار إليها في الفرع الخامس من هذا الباب. 

المادة 18 
يعهد إلى الشرطة القضائية تبعا للبيانات المقر رة في هذا القسم بالتثبت من وقوع الجرائم 

وجمع الأدلة عنها والبحث عن مرتكبيها. 
تقوم بتنفيذ أوامر وإنابات قضاء التحقيق وأوامر النيابة العامة. 

المادة 19 
تضم الشرطة القضائية بالإضافة إلى الوكيل العام للملك ووكيل الملك ونوابهما وقاض ي 

ً
التحقيق، بوصفهم ضباطا سامين للشرطة القضائية: 

أولا: ضباط الشرطة القضائية؛ 
ً

ثانيا: ضباط الشرطة القضائية المكلفين بالأحداث؛ 
ً

ثالثا: أعوان الشرطة القضائية؛ 
ً

رابعا: الموظفون والأعوان الذين ينيط بهم القانون بعض مهام الشرطة القضائية. 

 246

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع الثاني: ضباط الشرطة القضائية 
المادة 20 

يحمل صفة ضابط للشرطة القضائية:  
- المدير العام للأمن الوطني وولاة الأمن والمراقبون  العامون  للشرطة وعمداء الشرطة 

وضباطها؛ 
- ضباط الدرك الملكي وذوو  الرتب فيه وكذا الدركيون  الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز 

للدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة؛ 
- الباشوات والقواد. 

- المدير العام لإدارة مراقبة التراب الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء 
الشرطة وضباطها بهذه الإدارة، فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا 

القانون 334.  
يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية: 

- لمفتش ي الشرطة التابعين للأمن الوطني، ممن قضوا على الأقل ثلاث سنوات بهذه الصفة 
بقرار مشترك صادر من وزير العدل ووزير الداخلية؛ 

- للدركيين الذين قضوا على الأقل ثلاث سنوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا اسميا 
بقرار مشترك من وزير العدل والسلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني. 

المادة 21 
يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18. 

يتلقون  الشكايات والوشايات ويجرون الأبحاث التمهيدية، طبقا للشروط المنصوص عليها 
في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول  الآتي بعده. 

يمارسون  السلطات المخولة لهم بمقتض ى الباب الأول  من القسم الثاني من الكتاب الأول  
الآتي بعده في حالة التلبس بجناية أو جنحة. 

يتعين عليهم الاستعانة بمترجم، إذا كان الشخص المستمع إليه يتحدث لغة أو لهجة لا 
يحسنها ضابط الشرطة القضائية، أو يستعينون بكل شخص يحسن التخاطب مع المعني بالأمر 
إذا كان أصما أو أبكما، ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص المستعان به بالمحضر ويمض ي عليه. 

يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. 

                                                           
334 - تمت  اضافة هذا البند  الى المادة 20  أعلاه بم قتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 247

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 22335 
يمارس ضباط الشرطة القضائية اختصاصاتهم في نطاق الحدود الترابية التي يزاولون فيها 

وظائفهم. 
يمكنهم في حالة الاستعجال أو إذا استدعت ضرورة البحث ذلك، أن يمارسوا مهامهم في 

جميع أنحاء المملكة إذا طلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. 
يتعين إشعار النيابة العامة المختصة مكانيا بهذا الانتقال كما يتعين أن يتم تنفيذ 

الإجراءات بحضور ضابط شرطة مختص مكانيا. 
يمارس ضباط الشرطة القضائية في هذه الحالة كافة الصلاحيات التي يخولها لهم القانون. 
إذا تعلق الأمر بانتقال ضباط شرطة قضائية يشمل اختصاصهم أكثر من دائرة قضائية، 
تعين عليهم إشعار الجهة القضائية التي تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي انتقلوا 
لإجراء البحث في دائرتها. كما يمكنهم الاستعانة بضابط شرطة قضائية أو أكثر مختص مكانيا. 

في كل دائرة حضرية مقسمة إلى دوائر للشرطة، يمتد اختصاص ضباط الشرطة القضائية 
الممارسين لمهامهم في إحدى هذه الدوائر إلى مجموع الدائرة. 

إذا حدث لأحد هؤلاء الضباط مانع، يكلف ضابط من أي دائرة مجاورة للقيام مقامه. 
يجب إخبار وكيل الملك والوكيل العام للملك المختص، بكل تغيير يطرأ تنفيذا لمقتضيات 

الفقرات السابقة. 
المادة 1-22 336  

يمكن إنشاء فرق وطنية أو جهوية للشرطة القضائية بمقتض ى قرار مشترك لوزير العدل 
والسلطة الحكومية المشرفة إداريا على الفرقة. 

تخضع هذه الفرق لتسيير النيابة العامة التي تشرف على البحث.  
يمكن للنيابة العامة إذا اقتضت ضرورة البحث أو طبيعة الجريمة، أن تعهد بالبحث إلى 
فرقة مشتركة تتألف من ضباط للشرطة القضائية ينتمون لجهات إدارية مختلفة يرأسها ضابط 

للشرطة القضائية تعينه النيابة العامة المختصة لهذا الغرض.  
المادة 23 

يجب على ضباط الشرطة القضائية أن يحرروا محاضر بما أنجزوه من عمليات وأن 
يخبروا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك المختص فورا بما يصل إلى علمهم من جنايات وجنح.  

                                                           
335 - تم تغيير وتتميم المادة 22  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

336 - تمت  اضافة المادة 1-22  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 248

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجب على ضباط الشرطة القضائية، بمجرد انتهاء عملياتهم، أن يوجهوا مباشرة إلى وكيل 
الملك أو الوكيل العام للملك أصول  المحاضر التي يحررونها مرفقة بنسختين منها مشهود 

بمطابقتهما للأصل، وكذا جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بها. 
توضع الأشياء المحجوزة رهن إشارة وكيل الملك أو الوكيل العام للملك. 
يجب أن تشير المحاضر إلى أن لمحررها صفة ضابط الشرطة القضائية. 

المادة 24 
المحضر في مفهوم المادة السابقة هو الوثيقة المكتوبة التي يحررها ضابط الشرطة 
القضائية أثناء ممارسة مهامه ويضمنها ما عاينه أو ما تلقاه من تصريحات أو ما قام به من عمليات 

ترجع لاختصاصه. 
دون الإخلال بالبيانات المشار إليها في مواد أخرى من هذا القانون أو في نصوص خاصة 
أخرى، يتضمن المحضر خاصة اسم محرره وصفته ومكان عمله وتوقيعه، ويشار فيه إلى تاريخ 

وساعة إنجاز الإجراء وساعة تحرير المحضر إذا كانت تخالف ساعة إنجاز الإجراء. 
يتضمن محضر الاستماع هوية الشخص المستمع إليه ورقم بطاقة تعريفه عند 

الاقتضاء، وتصريحاته والأجوبة التي يرد بها عن أسئلة ضابط الشرطة القضائية. 
إذا تعلق الأمر بمشتبه فيه، يتعين على ضابط الشرطة القضائية إشعاره بالأفعال 

المنسوبة إليه. 
يقرأ المصرح تصريحاته أو تتلى عليه، ويشار إلى ذلك بالمحضر ثم يدون ضابط الشرطة 

القضائية الإضافات أو التغييرات أو الملاحظات التي يبديها المصرح، أو يشير إلى عدم وجودها. 
يوقع المصرح إلى جانب ضابط الشرطة القضائية على المحضر عقب التصريحات وبعد 
الإضافات ويدون اسمه بخط يده. وإذا كان لا يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته ويشار إلى 

ذلك في المحضر. 
يصادق ضابط الشرطة القضائية والمصرح على التشطيبات والإحالات. 

يتضمن المحضر كذلك الإشارة إلى رفض التوقيع أو الإبصام أو عدم استطاعته، مع بيان 
أسباب ذلك. 

الفرع الثالث: أعوان الشرطة القضائية 
المادة 25 

أعوان الشرطة القضائية هم: 
أولا: موظفو المصالح العاملة للشرطة؛ 

 249

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ثانيا: الدركيون  الذين ليست لهم صفة ضابط الشرطة القضائية؛ 
ً

ثالثا: خلفاء الباشوات وخلفاء القواد. 
المادة 26 
تناط بأعوان الشرطة القضائية المهام التالية:  

أولا: مساعدة ضباط الشرطة القضائية في مباشرة مهامهم؛ 
ثانيا: إخبار رؤسائهم المباشرين بجميع الجرائم التي تبلغ إلى علمهم؛ 

ثالثا: جمع كل المعلومات المؤدية إلى العثور على مرتكبيها، وفقا لأوامر رؤسائهم ونظام 
الهيئة التي ينتمون  إليها. 

الفرع الرابع: الموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية 
المادة 27 

يمارس موظفو وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تسند إليهم بعض مهام الشرطة 
القضائية بموجب نصوص خاصة، هذه المهام حسب الشروط وضمن الحدود المبينة في هذه 

النصوص. 
المادة 28 

يجوز للوالي أو العامل، في حالة الاستعجال، عند ارتكاب جرائم تمس أمن الدولة الداخلي 
ً

أو الخارجي، أن يقوم شخصيا بالإجراءات الضرورية للتثبت من ارتكاب الجرائم المبينة أعلاه أو 
أن يأمر كتابة ضباط الشرطة القضائية المختصين بالقيام بذلك، ما لم يخبر بإحالة القضية إلى 

السلطة القضائية. 
ً

يجب على الوالي أو العامل في حالة استعماله لهذا الحق، أن يخبر بذلك فورا ممثل النيابة 
العامة لدى المحكمة المختصة، وأن يتخلى له عن القضية خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية 
للشروع في العمليات ويوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم 

القبض.  
يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية تلقى أمرا بالتسخير من الوالي أو 
العامل عملا بالمقتضيات أعلاه، وعلى كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز عملا بنفس 
المقتضيات، أن يمتثل لتلك الأوامر وأن يخبر بذلك فورا ممثل النيابة العامة المشار إليه في الفقرة 

السابقة. 

 250

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا تبين للنيابة العامة أن القضية من اختصاص المحكمة العسكرية، فإنها توجه الوثائق 
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورا عند الاقتضاء بتقديم الأشخاص الملقى 

عليهم القبض إلى السلطة المختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. 
اقبة أعمال الشرطة القضائية  الفرع الخامس: مر

المادة 29 
تراقب الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف أعمال ضباط الشرطة القضائية عندما تكون 

صادرة عنهم بهذه الصفة. 
المادة 30 

يحيل الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف إلى الغرفة الجنحية بمحكمة 
الاستئناف كل إخلال ينسب لضابط من ضباط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه. 

المادة 31 
تأمر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف، بعد إحالة القضية إليها وتقديم الوكيل العام 
للملك لملتمساته الكتابية، بإجراء بحث وتستمع لأقوال ضابط الشرطة القضائية المنسوب إليه 

الإخلال. 
يجب أن يستدعى هذا الأخير للاطلاع على ملفه المفتوح له بالنيابة العامة لمحكمة 

الاستئناف بصفته ضابطا للشرطة القضائية. 
يمكنه اختيار محام لمساعدته. 

المادة 32 
يمكن للغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف، بصرف النظر عن العقوبات التأديبية 
التي قد يتخذها في حقه رؤساؤه الإداريون، أن تصدر في حق ضابط الشرطة القضائية إحدى 

العقوبات التالية: 
- توجيه ملاحظات؛ 

- التوقيف المؤقت عن ممارسة مهام الشرطة القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ 
- التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية. 

ً
يمكن الطعن بالنقض في قرار الغرفة الجنحية، وفقا للشروط والكيفيات العادية. 

المادة 33 
إذا ارتأت الغرفة الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة، أمرت علاوة على 

ما ذكر بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك. 

 251

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 34 
تبلغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة القضائية بناء على المقتضيات السابقة، إلى 

علم السلطات التي ينتمون  إليها بمبادرة من الوكيل العام للملك. 
المادة 35 

تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع الموظفين وأعوان الإدارات والمرافق العمومية، 
الذين تخولهم نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية، عندما يمارسون  هذه المهام، 

حسب الشروط وضمن الحدود المبينة في هذه النصوص. 
الباب الثالث: النيابة العامة 
الفرع الأول: أحكام عامة 

المادة 36 
تتولى النيابة العامة إقامة وممارسة الدعوى  العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق 

القانون، ولها أثناء ممارسة مهامها الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. 
المادة 37 

تمثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية وتحضر مناقشات هيئات الحكم. ويجب 
النطق بجميع المقررات بحضورها.  

تقوم النيابة العامة بإشعار الوكيل القضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة أو 
الموظفين أو الأعوان التابعين للسلطة أو القوة العمومية وتشعر كذلك الإدارة التي ينتمون إليها. 

تسهر النيابة العامة على تنفيذ المقررات القضائية. 
المادة 38 

يجب على النيابة العامة أن تقدم ملتمسات كتابية، طبقا للتعليمات التي تتلقاها، ضمن 
الشروط المنصوص عليها في المادة 51. وهي حرة في تقديم الملاحظات الشفهية التي ترى  أنها ضرورية 

لفائدة العدالة. 
الفرع الثاني: وكيل الملك 

المادة 39 
ً

يمثل وكيل الملك شخصيا أو بواسطة نوابه النيابة العامة، في دائرة نفوذ المحكمة 
ً

الابتدائية المعين بها، ويمارس الدعوى العمومية تحت مراقبة الوكيل العام للملك إما تلقائيا أو 
بناء على شكاية أي شخص متضرر.  

 252

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يمارس وكيل الملك سلطته على نوابه، وله أثناء مزاولة مهامه الحق في تسخير القوة 
العمومية مباشرة.  

يجب عليه أن يخبر الوكيل العام للملك بالجنايات التي تبلغ إلى علمه وكذا بمختلف 
الأحداث والجرائم الخطيرة أو التي من شأنها أن تخل بالأمن العام. 

المادة 33740 
ً

يتلقى وكيل الملك المحاضر والشكايات والوشايات ويتخذ بشأنها ما يراه ملائما. 
 يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي المخالفات 

للقانون الجنائي ويصدر الأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 
يحق لوكيل الملك، لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين، إصدار أوامر دولية بالبحث 

وإلقاء القبض. 
يحيل ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من إجراءات بشأنها، إلى هيئات 

ً
التحقيق أو إلى هيئات الحكم المختصة أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما التراجع عنه. 

يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. 
يطالب بتطبيق العقوبات المقررة في القانون ويقدم باسم القانون جميع المطالب التي يراها 

صالحة، وعلى المحكمة أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت في شأنها. 
يستعمل عند الاقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات. 

يجوز له، إذا تعلق الأمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ حكم، أن يأمر باتخاذ أي إجراء تحفظي 
ً

يراه ملائما لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، على أن يعرض هذا الأمر على المحكمة 
أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة أيام على الأكثر لتأييده 

أو تعديله أو إلغائه. 
يحق له إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية، أن يتقدم 
بطلب إلى رئيس المحكمة الابتدائية لإصدار أمر بعقل العقار في إطار الأوامر المبنية على طلب، 
ويقبل هذا الأمر الطعن بالاستئناف داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ تبليغه، ولا يوقف الطعن 

وأجله التنفيذ. 
لا يقبل القرار الصادر عن محكمة الاستئناف أي طعن. 

                                                           
337- تم تغيير وتتميم المادة 40  أعلاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.92 بتاريخ 5 ذي القعدة 

1440 )8 يوليو 2019(، الجريدة الرسمية عدد 6796 بتاريخ 15 ذو القعدة 1440 )18 يوليو 2019(، ص 5036. 
 253

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يترتب عن الأمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله، 
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثر، ما لم يتم رفع 
العقل من طرف رئيس المحكمة بصفته قاضيا للمستعجلات بناء على طلب من النيابة العامة 

أو من له مصلحة.  
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية، أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء البحث 

لمن له الحق فيها، ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة.  
يسهر على تنفيذ أوامر قاض ي التحقيق وقضاء الأحداث ومقررات هيئات الحكم. 

ً
يحق له كلما تعلق الأمر بجنحة يعاقب عليها بسنتين حبسا أو أكثر– إذا اقتضت ذلك 
ضرورة البحث التمهيدي – سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغلاق الحدود في حقه لمدة 

ً ً
لا تتجاوز شهرا واحدا. ويمكن تمديد هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي، إذا كان الشخص 

المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير إتمامه. 
ينتهي مفعول إجراءي إغلاق الحدود وسحب جواز السفر في كل الأحوال، بإحالة القضية 
على هيئة الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ القضية، وبوضع حد لإغلاق الحدود ويرد 

جواز السفر إلى المعني بالأمر فور انتهاء مفعول الإجراءين. 
يتعين على وكيل الملك إذا قرر حفظ الشكاية، أن يخبر المشتكي أو دفاعه بذلك خلال 

ً
خمسة عشر يوما تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ. 
المادة 41 

يمكن للمتضرر أو المشتكى به قبل إقامة الدعوى العمومية وكلما تعلق الأمر بجريمة 
ً

يعاقب عليها بسنتين حبسا أو أقل أو بغرامة لا يتجاوز حدها الأقص ى 5.000 درهم، أن يطلب من 
وكيل الملك تضمين الصلح الحاصل بينهما في محضر.  

ً
في حالة موافقة وكيل الملك وتراض ي الطرفين على الصلح، يحرر وكيل الملك محضرا 
بحضورهما وحضور دفاعهما، ما لم يتنازلا أو يتنازل أحدهما عن ذلك، ويتضمن هذا المحضر ما 

اتفق عليه الطرفان. 
يتضمن المحضر كذلك إشعار وكيل الملك للطرفين أو لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة 

المشورة، ويوقعه وكيل الملك والطرفان. 
يحيل وكيل الملك محضر الصلح على رئيس المحكمة الابتدائية ليقوم هو أو من ينوب عنه 
بالتصديق عليه بحضور ممثل النيابة العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة، بمقتض ى أمر 

قضائي لا يقبل أي طعن. 

 254

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 يتضمن الأمر القضائي ما اتفق عليه الطرفان، وعند الاقتضاء ما يلي: 
ً

- أداء غرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقص ى للغرامة المقررة قانونا؛ 
- تحديد أجل لتنفيذ الصلح. 

إذا لم يحضر المتضرر أمام وكيل الملك، وتبين من وثائق الملف وجود تنازل مكتوب صادر 
عنه، أو في حالة عدم وجود مشتك، يمكن لوكيل الملك أن يقترح على المشتكى به أو المشتبه فيه 

ً
صلحا يتمثل في أداء نصف الحد الأقص ى للغرامة المقررة للجريمة أو إصلاح الضرر الناتج عن 

ً
أفعاله، وفي حالة موافقته يحرر وكيل الملك محضرا يتضمن ما تم الاتفاق عليه وإشعار المعني 

بالأمر أو دفاعه بتاريخ جلسة غرفة المشورة، ويوقع وكيل الملك والمعني بالأمر على المحضر.  
يحيل وكيل الملك المحضر على رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه للتصديق عليه 

بحضور ممثل النيابة العامة والمعني بالأمر أو دفاعه، بمقتض ى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. 
توقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة أو من ينوب عنه، في الحالتين 
المشار إليهما في هذه المادة إقامة الدعوى العمومية. ويمكن لوكيل الملك إقامتها في حالة عدم 
المصادقة على محضر الصلح أو في حالة عدم تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها رئيس المحكمة 
أو من ينوب عنه داخل الأجل المحدد أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية، ما لم 

تكن هذه الأخيرة قد تقادمت. 
ً

يشعر رئيس المحكمة أو من ينوب عنه وكيل الملك فورا بالأمر الصادر عنه. 
 يتأكد وكيل الملك من تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها الرئيس. 

المادة 42 
يجب على كل سلطة منتصبة وعلى كل موظف بلغ إلى علمه أثناء ممارسته لمهامه ارتكاب 

ً
جريمة، أن يخبر بذلك فورا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك وأن يوجه إليه جميع ما يتعلق 

بالجريمة من معلومات ومحاضر ووثائق. 
المادة 43 

يجب أيضا على كل من شاهد ارتكاب جريمة تمس بالأمن العام أو بحياة شخص أو أمواله 
أن يبلغ وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو الشرطة القضائية. 

ً ً ً
إذا كان الضحية قاصرا أو معاقا ذهنيا، تبلغ أي سلطة قضائية أو إدارية مختصة. 

 255

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 44 
يرجع الاختصاص المحلي إما لوكيل الملك في مكان ارتكاب الجريمة، وإما لوكيل الملك في 
محل إقامة أحد الأشخاص المشتبه في مشاركته في ارتكابها، وإما لوكيل الملك في مكان إلقاء 

القبض على أحد هؤلاء الأشخاص ولو تم هذا القبض لسبب آخر. 
المادة 45338 

يسير وكيل الملك في دائرة نفوذ محكمته أعمال ضباط الشرطة القضائية ويقوم بتنقيطهم 
في نهاية كل سنة. 

يوجه وكيل الملك لائحة التنقيط إلى الوكيل العام للملك قصد إبداء وجهة نظره وإحالتها 
على السلطة المشرفة إداريـا على ضبـاط الشرطة القضائية. ويؤخذ هذا التنقيط بعين الاعتبار من 

أجل التقييم العام للمعني بالأمر.  
 يقوم الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتنقيط ضباط الفرقة الوطنية أو 
الجهوية للشرطة القضائية التي يقع بدائرته مقرها. ويمكن لهذه الغاية لجميع الوكلاء العامين 
ً ً
للملك أن يرفعوا إليه تلقائيا ملاحظاتهم حول أداء ضباط الفرقة الذين سبق أن أجروا أبحاثا 

تحت إشرافهم خلال السنة. 
يسهر وكيل الملك على احترام إجراءات الحراسة النظرية وآجالها وعلى مباشرتها في الأماكن 
المعدة لهذه الغاية الموجودة في دائرة نفوذه. كما يسهر على احترام التدابير الكفيلة باحترام أنسنة 

ظروف الاعتقال. 
يتعين عليه أن يقوم بزيارة هذه الأماكن في أي وقت شاء ومتى دعت الضرورة لذلك، دون 

أن تقل هذه الزيارة عن مرتين في الشهر، وعليه أيضا مراقبة سجلات الحراسة النظرية. 
ً

 يحرر تقريرا بمناسبة كل زيارة يقوم بها، ويشعر الوكيل العام للملك بملاحظاته وبما 
يعاينه من إخلالات. 

يتخذ الوكيل العام للملك التدابير والإجراءات الكفيلة بوضع حد للإخلالات ويرفع تقريرا 
بذلك لوزير العدل. 

المادة 46 
إذا حدث لوكيل الملك مانع فيخلفه نائبه، وإذا تعدد النواب فيخلفه النائب المعين من 

قبله. 

                                                           
338 - تم تغيير وتتميم المادة 45  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 256

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا تغيب جميع ممثلي النيابة العامة أو حدث لهم مانع، فإن الوكيل العام للملك ينتدب 
أحد نوابه أو أحد قضاة النيابة العامة بالدائرة القضائية لمحكمة الاستئناف ليقوم بجميع 
اختصاصات النيابة العامة مؤقتا، إن اقتضت ضرورة العمل ذلك، على أن يشعر وزير العدل 

.339 فورا  ً
المادة 47340 

إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة طبقا للمادة 56، فإن وكيل الملك يقوم باستنطاق المشتبه 
ً

فيه. ويمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 74 أن يصدر أمرا بالإيداع في السجن، إذا كانت الجنحة 
يعاقب عليها بالحبس. 

يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع 
استنطاقه عند الاقتضاء. 

إذا صدر الأمر بالإيداع في السجن، فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها 
المحكمة الابتدائية، حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385.  

في حالة عدم إصدار أمر بالإيداع في السجن، فإن وكيل الملك يحيل القضية إلى المحكمة 
ً

إما طبقا للفقرة السابقة أو طبقا للشروط المحددة في الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلق 
بالحكم في الجرائم. 

يمكن لوكيل الملك في غير حالة التلبس بجنحة، أن يطبق المسطرة المنصوص عليها في 
الفقرتين الأولى والثالثة أعلاه في حق المشتبه فيه الذي اعترف بالأفعال المكونة لجريمة يعاقب 
عليها بالحبس أو ظهرت معالم أو أدلة قوية على ارتكابه لها، والذي لا تتوفر فيه ضمانات الحضور 
أو ظهر أنه خطير على النظام العام أو على سلامة الأشخاص أو الأموال، وفي هذه الحالة يعلل 

وكيل الملك قراره.  
يمكن لوكيل الملك لضرورة البحث إذا عرضت عليه مسألة فنية أن يستعين بأهل الخبرة 
والمعرفة. كما يمكنه أن يأمر بإجراء خبرة لتحديد فصيلة البصمات الجينية للأشخاص المشتبه 

فيهم الذين توجد قرائن على تورطهم في ارتكاب إحدى الجرائم. 

                                                           
339 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 46  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

340 - تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة و اضافة الفقرة ا لخيرة  الى المادة 47  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 257

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع الثالث: اختصاصات الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف 
المادة 48 

ً ً
يمثل النيابة العامة أمام محكمة الاستئناف الوكيل العام للملك شخصيا بوصفه رئيسا 

للنيابة العامة أو بواسطة نوابه. 
إذا حدث للوكيل العام للملك مانع، فيخلفه نائب الوكيل العام للملك المعين من قبله. 

المادة 34149 
يتولى الوكيل العام للملك السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ 

محكمة الاستئناف. 
يمارس سلطته على جميع قضاة النيابة العامة التابعين لدائرة نفوذه وكذا على ضباط 
وأعوان الشرطة القضائية وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية استنادا إلى المادة 

17 أعلاه.  
وله أثناء ممارسة مهامه، الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. 

يتلقى الشكايات والوشايات والمحاضر الموجهة إليه ويتخذ بشأنها ما يراه ملائما من 
الإجراءات أو يرسلها مرفقة بتعليماته إلى وكيل الملك المختص. 

يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي الجنايات 
وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 

يحيل الوكيل العام للملك ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من 
ً
إجراءات، إلى هيئات التحقيق أو هيئات الحكم المختصة، أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما 

التراجع عنه. 
يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. 

يحق له لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء 
القبض. 

يطالب بتطبيق العقوبات المقررة في القانون ويقدم جميع المطالب التي يراها صالحة وعلى 
محكمة الاستئناف أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت بشأنها. 

يستعمل عند الاقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات.  
يجوز له، إذا تعلق الأمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ حكم، أن يأمر باتخاذ أي إجراء تحفظي 

ً
يراه ملائما لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، على أن يعرض هذا الأمر على المحكمة 

                                                           
341- تم تغيير وتتميم المادة 49  أعلاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18، السالف الذكر. 

 258

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة أيام على الأكثر لتأييده 
أو تعديله أو إلغائه. 

يحق له إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية، أن يتقدم 
بطلب إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف لإصدار أمر بعقل العقار، ويقبل هذا الأمر الطعن 
بالاستئناف أمام غرفة المشورة داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ تبليغه، ولا يوقف الطعن 

وأجله التنفيذ. 
لا يقبل القرار الصادر عن غرفة المشورة أي طعن. 

يترتب عن الأمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله، 
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثر، ويمكن رفعه أمام 
المحكمة التي أمرت به في إطار القضاء الاستعجالي بناء على طلب من النيابة العامة أو من له 

مصلحة.  
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية، أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء البحث 

لمن له الحق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. 
يسهر على تنفيذ أوامر قاض ي التحقيق والمستشار المكلف بالأحداث ومقررات هيئات 

الحكم. 
يحق له إذا تعلق الأمر بجناية أو جنحة مرتبطة بها يعاقب عليها القانون بسنتين حبسا أو 
أكثر – إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي – سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه 

ً ً
وإغلاق الحدود في حقه لمدة لا تتجاوز شهرا واحدا. ويمكن تمديد هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث 

التمهيدي إذا كان الشخص المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير إتمامه. 
غير أنه إذا تعلق الأمر بجرائم إرهابية فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه 
وإغلاق الحدود في حقه ترفع إلى ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة، ويمكن تمديد هذا الأجل 

إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتمامه342. 
 ينتهي مفعول إجراءي إغلاق الحدود وسحب جواز السفر في كل الأحوال بإحالة القضية 
على هيئة الحكم أو التحقيق المختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية، ويوضع حد لإغلاق الحدود 

ويرد جواز السفر إلى المعني بالأمر فور انتهاء مفعول الإجراءين. 

                                                           
342 - تم تتميم  أحكام المادة 49  أعلاه، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعض  أحكام مجموعة القانون الج نائي وقانون 

المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة ا لرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 1436 )20 ماي 2015(؛ الجريدة 
الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 )فاتح يونيو 2015(، ص 5490. 

 259

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا قرر الوكيل العام للملك حفظ الشكاية، تعين عليه أن يخبر المشتكي أو دفاعه بذلك 
خلال خمسة عشر يوما تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ. 

تطبق مقتضيات المادة 73 إذا تعلق الأمر بالتلبس بالجناية والجنح المرتبطة بها. 
المادة 50 

ً ً
يختص الوكيل العام للملك محليا، طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 

المادة 51 
يشرف وزير العدل على تنفيذ السياسة الجنائية، ويبلغها إلى الوكلاء العامين للملك الذين 

يسهرون على تطبيقها343. 
وله أن يبلغ إلى الوكيل العام للملك ما يصل إلى علمه من مخالفات للقانون  الجنائي، وأن 
يأمره كتابة بمتابعة مرتكبيها أو يكلف من يقوم بذلك، أو أن يرفع إلى المحكمة المختصة ما يراه 

الوزير ملائما من ملتمسات كتابية. 
الباب الرابع: القضاة المكلفون بالتحقيق 

المادة 52 
يعين القضاة المكلفون  بالتحقيق في المحاكم الابتدائية من بين قضاة الحكم فيها لمدة ثلاث 

سنوات قابلة للتجديد بقرار لوزير العدل، بناء على اقتراح من رئيس المحكمة الابتدائية. 
يعين القضاة المكلفون بالتحقيق في محاكم الاستئناف من بين مستشاريها لمدة ثلاث 
سنوات قابلة للتجديد بقرار لوزير العدل، بناء على اقتراح من الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. 

يمكن خلال هذه المدة إعفاؤهم من مهامهم بنفس الكيفية. 
يباشر هؤلاء القضاة مهامهم وفق ما هو منصوص عليه في القسم الثالث بعده.  

لا يمكن لقضاة التحقيق، تحت طائلة البطلان، أن يشاركوا في إصدار حكم في القضايا 
الزجرية التي سبق أن أحيلت إليهم بصفتهم قضاة مكلفين بالتحقيق. 

المادة 53 
إذا لم يوجد في المحكمة سوى قاض واحد مكلف بالتحقيق وحال مانع مؤقت دون  
ممارسته لمهامه، فيمكن لرئيسها في حالة الاستعجال، بناء على طلب من النيابة العامة، وفي 

                                                           
343 - بموجب المادة ا لولى من المرسوم رقم 2.12.17 الصادر في 2 ربيع ا لول 1433 )26 يناير 2012( المتعلق باختصاصات وزير العدل 

والحريات، يمارس وزير العدل والحريات الاختصاصات المس ندة  الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بموجب النصوص الجاري بها العمل... 
وعلاوة على ذلك، يساهم في  اعداد الس ياسة الحكومية في مجال حماية الحريات وحقوق ا لنسان والنهوض بها في مجال اختصاصه، والعمل على 
تتبعها وتنفيذها، بتنس يق مع القطاعات والهيئات المعنية، الجريدة الرسمية عدد 6018 بتاريخ 9 ربيع ا لول 1433 )2 فبراير 2012(، ص 486.  

 260

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



انتظار زوال المانع أو صدور التعيين بقرار نظامي، أن يعين أحد قضاة أو مستشاري المحكمة 
لممارسة هذه المهام. 

المادة 54 
لا يمكن لقاض ي التحقيق إجراء تحقيق إلا بناء على ملتمس محال إليه من النيابة العامة، 

ً ً
أو بناء على شكاية مرفقة بتنصيب المشتكي طرفا  مدنيا.  

يحق له عند ممارسته لمهامه، أن يسخر القوة العمومية مباشرة. 
يقوم قاض ي التحقيق بتفقد المعتقلين الاحتياطيين مرة كل شهر على الأقل. 

المادة 55 
ً

يختص قاض ي التحقيق محليا، طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 
القسم الثاني: إجراءات البحث 

الباب الأول: حالة التلبس بالجنايات والجنح 
المادة 56 

تتحقق حالة التلبس بجناية أو جنحة: 
ً

أولا: إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها؛ 
ً

ثانيا: إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها؛ 
ثالثا: إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل حاملا أسلحة أو أشياء 

يستدل معها أنه شارك في الفعل الإجرامي، أو وجد عليه أثر أو علامات تثبت هذه المشاركة. 
يعد بمثابة تلبس بجناية أو جنحة، ارتكاب جريمة داخل منزل  في ظروف غير الظروف 
المنصوص عليها في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو ساكن المنزل من النيابة العامة أو من 

ضابط للشرطة القضائية معاينتها. 
المادة 57 

يجب على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بحالة تلبس بجنحة أو جناية أن يخبر بها 
ً

النيابة العامة فورا وأن ينتقل في الحال إلى مكان ارتكابها لإجراء المعاينات المفيدة. 
وعليه أن يحافظ على الأدلة القابلة للاندثار وعلى كل ما يمكن أن يساعد على إظهار 
الحقيقة وأن يحجز الأسلحة والأدوات التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو التي كانت معدة 

لارتكابها وكذا جميع ما قد يكون ناتجا عن هذه الجريمة.  
يعرض الأشياء المحجوزة على الأشخاص المشتبه في مشاركتهم في الجناية أو الجنحة قصد 

التعرف عليها. 

 261

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يقوم ضابط الشرطة القضائية عند الاقتضاء بأخذ البصمات من مكان ارتكاب الجريمة، 
وله أن يستعين بأشخاص مؤهلين لذلك. كما يمكنه أن يطلب إجراء خبرات عليها وعلى بقية أدوات 
الجريمة والأشياء التي تم العثور عليها وحجزها بمكان ارتكاب الجريمة أو لدى المشتبه فيهم 

بارتكابها344. 
المادة 58 

ً
يمنع على كل شخص غير مؤهل قانونا  أن يغير حالة المكان الذي وقعت فيه الجريمة، أو 
أن يقوم بإزالة أي ش يء منه قبل القيام بالعمليات الأولية للبحث القضائي، وذلك تحت طائلة 

غرامة تتراوح بين 1.200 و10.000 درهم. 
غير أنه يسمح، بصفة استثنائية، بهذه التغييرات أو هذه الإزالات إذا كانت تفرضها ضرورة 

المحافظة على السلامة أو الصحة العمومية أو تقديم الإسعافات للضحايا. 
إذا كان القصد من محو الأثر أو إزالة الأشياء هو عرقلة سير العدالة، تكون  العقوبة هي 

الحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 3.000 درهم إلى 12.000 درهم. 
المادة 59 

إذا كان نوع الجناية أو الجنحة مما يمكن إثباته بحجز أوراق ووثائق أو أشياء أخرى  في 
حوزة أشخاص يظن أنهم شاركوا في الجريمة، أو يحوزون  مستندات أو أشياء تتعلق بالأفعال 
الإجرامية، فإن ضابط الشرطة القضائية ينتقل فورا إلى منزل  هؤلاء الأشخاص ليجري فيه طبقا 

ً
للشروط المحددة في المادتين 60 و62 تفتيشا يحرر محضرا بشأنه. 

وفيما عدا حالات المس بأمن الدولة أو إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية، فلا يحق إلا لضابط 
الشرطة القضائية ومعه الأشخاص المشار إليهم في المادة 60 وحدهم الاطلاع على الأوراق أو 

المستندات قبل القيام بحجزها345. 
وفيما عدا حالات المس بأمن الدولة، فلا يحق إلا لضابط الشرطة القضائية ومعه 

الأشخاص المشار إليهم في المادة 60 وحدهم الاطلاع على الأوراق أو المستندات قبل القيام بحجزها. 
إذا تعين إجراء التفتيش في أماكن معدة لاستعمال مهني يشغلها شخص يلزمه القانون 
بكتمان السر المهني، فعلى ضابط الشرطة القضائية أن يشعر النيابة العامة المختصة وأن يتخذ 

ً
مسبقا جميع التدابير لضمان احترام السر المهني. 

                                                           
344 - تمت  اضافة هذه الفقرة  الى المادة 57  أعلاه بمقتضى المادة الثان ية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

345 - تممت الفقرة الثانية من المادة 59  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، الصادر ا لمر بتنفيذه الظهير 

الشريف رقم 1.03.140 الصادر في 26 من ربيع ا لول 1424 )28 ماي 2003(، الجريدة الرسم ية عدد 5112 بتاريخ 27 من ربيع ا لول 1424 
)29 ماي 2003(، ص 1755.  

 262

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا كان التفتيش أو الحجز سيجري بمكتب محام، يتولى القيام به قاض من قضاة النيابة 
العامة بمحضر نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل 

الممكنة346. 
تحص ى الأشياء والوثائق المحجوزة فورا وتلف أو توضع في غلاف أو وعاء أو كيس ويختم 
عليها ضابط الشرطة القضائية. وإذا استحال ذلك، فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها 

بطابعه. 
إذا تعذر إحصاء الأشياء المحجوزة على الفور، فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها 

ً
مؤقتا إلى حين إحصائها والختم النهائي عليها. 

تتم هذه الإجراءات بحضور الأشخاص الذين حضروا التفتيش، ويحرر ضابط الشرطة 
القضائية محضرا بما قام به من عمليات. 

المادة 60 
يطبق ما يلي، مع مراعاة مقتضيات المادة السابقة: 

أولا: إذا كان التفتيش سيجري  بمنزل  شخص يشتبه في مشاركته في الجريمة، وجب أن يتم 
التفتيش بحضور هذا الشخص أو ممثله، فإن تعذر ذلك وجب على ضابط الشرطة القضائية 

أن يستدعي شاهدين لحضور التفتيش من غير الموظفين الخاضعين لسلطته؛ 
ثانيا: إذا كان التفتيش سيجرى  في منزل  شخص من الغير يحتمل أن يكون في حيازته 
مستندات أو أشياء لها علاقة بالأفعال الإجرامية، فإنه يجب حضور  هذا الشخص لعملية 

التفتيش، وإذا تعذر ذلك وجب أن يجري  التفتيش طبقا لما جاء في الفقرة السابقة. 
تحضر هذا التفتيش في جميع الأحوال امرأة ينتدبها ضابط الشرطة القضائية لتفتيش 

النساء في الأماكن التي يوجدن بها؛ 
ً

ثالثا: يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يستدعي أي شخص لسماعه، إذا تبين له أن 
بوسع هذا الشخص أن يمده بمعلومات حول  الأفعال أو الأشياء أو الوثائق المحجوزة، وأن يرغمه 

على الحضور  في حالة امتناعه بعد إذن النيابة العامة؛ 
رابعا: توقع محاضر العمليات من طرف الأشخاص الذين أجري  التفتيش بمنازلهم أو من 

يمثلهم أو الشاهدين، أو يشار في المحضر إلى امتناعهم عن التوقيع أو الإبصام أو تعذره. 

                                                           
346 - قارن مع مقتضيات الفقرة 2 من المادة 59 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة:  

"ل يجرى  أي بحث مع المحامي،  أو تفتيش لمكتبه، من  أجل جناية  أو جنحة ذات صلة بالمهنة،  ال من طرف النيابة العامة  أو قاضي التحقيق وفق 
المقتضيات  أعلاه". 

 263

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 61 
كل إبلاغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول  عليها من تفتيش إلى شخص ليست له صلاحية 
قانونية للاطلاع عليها، يتم دون  موافقة المشتبه فيه أو ذوي  حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو ممن 
وجهت إليه، ولو كان ذلك لفائدة البحث، يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر 

وغرامة من 1.200 إلى 2.000 درهم. 
المادة 62 

لا يمكن الشروع في تفتيش المنازل  أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة 
التاسعة ليلا، إلا إذا طلب ذلك رب المنزل أو وجهت استغاثة من داخله، أو في الحالات الاستثنائية 
التي ينص عليها القانون. غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية يمكن مواصلتها دون 

توقف.  
لا تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محلات يمارس فيها عمل أو نشاط 

ليلي بصفة معتادة. 
 إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة الاستعجال القصوى 
أو إذا كان يخش ى اندثار الأدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها بصفة استثنائية 

ً
  .347 ً

قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد التاسعة ليلا بإذن كتابي من النيابة العامة
المادة 63 

يعمل بالإجراءات المقررة في المواد 59 و60 و62أعلاه تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب وما 
قد يترتب عنه من إجراءات. 

المادة 64 
إذا تعين القيام بمعاينات لا تقبل التأخير، فلضابط الشرطة القضائية أن يستعين بأي 

شخص مؤهل لذلك، على أن يعطي رأيه بما يمليه عليه شرفه وضميره. 
المادة 65 

يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يمنع أي شخص مفيد في التحريات من الابتعاد عن 
مكان وقوع الجريمة إلى أن تنتهي تحرياته. 

يجب على كل شخص ظهر من الضروري  معاينة هويته أو التحقق منها، بناء على طلب من 
ضابط الشرطة القضائية، أن يمتثل للعمليات التي يستلزمها هذا التدبير. 

                                                           
347 -  أضيفت الفقرة الثالثة من المادة 62  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا ل رهاب، سالف الذكر.  

 264

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



وكل من خالف مقتضيات الفقرة السابقة يتعرض لعقوبة الاعتقال لمدة تتراوح بين يوم 
واحد وعشرة أيام وغرامة يتراوح قدرها بين 200 و1.200 درهم أو لإحدى هاتين العقوبتين فقط. 

المادة 66348 
إذا تطلبت ضرورة البحث أن يحتفظ ضابط الشرطة القضائية بشخص أو عدة 
أشخاص ممن أشير إليهم في المادة 65 أعلاه ليكونوا رهن إشارته، فله أن يضعهم تحت الحراسة 
النظرية لمدة لا تتجاوز 48 ساعة تحسب ابتداء من ساعة توقيفهم، وتشعر النيابة العامة بذلك. 
يتعين على ضابط الشرطة القضائية إخبار كل شخص تم القبض عليه أو وضع تحت 
الحراسة النظرية فورا و بكيفية يفهمها، بدواعي اعتقاله و بحقوقه، و من بينها حقه في التزام 

الصمت.349.. 
يمكن بإذن كتابي من النيابة العامة لضرورة البحث، تمديد مدة الحراسة النظرية لمرة 

واحدة أربعا وعشرين ساعة. 
إذا تعلق الأمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي، فإن مدة الحراسة النظرية تكون  

ستا وتسعين ساعة قابلة للتمديد مرة واحدة، بناء على إذن كتابي من النيابة العامة. 
ً

إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية، فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا وتسعين ساعة قابلة 
للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة، بناء على إذن كتابي من النيابة العامة350. 

يحق للشخص الذي ألقي القبض عليه أو وضع تحت الحراسة النظرية الاستفادة من 
مساعدة قانونية، ومن إمكانية الاتصال بأحد أقربائه351، وله الحق في تعيين محام وكذا الحق في 

طلب تعيينه في إطار المساعدة القضائية352. 

                                                           
348 - تم تغيير وتتميم المادة 66  أعلاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 89.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 19.45.1 بتاريخ 4 رجب 

1440 )11 مارس 2019(، الجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 18 رجب 1440 )25 مارس 2019(، ص 1612. 
349 - انظر مقتض يات الفقرة 3 من الفصل 23 من الدس تور الجديد: 

" يجب  اخبار كل شخص تم اعتقاله، على الفور وبكيفية يفهمها، بدواعي اعتقاله وبحقوقه، ومن بينها حقه في التزام الصمت...". 
350 -  أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

351 - انظر مقتضيات الفقرة 3 من الفصل 23 من الدس تور الجديد: 

"يجب  اخبار كل شخص تم اعتقاله، على الفور وبكيفية يفهمها، بدواعي اعتقاله وبحقوقه، ومن بينها حقه في التزام الصمت. ويحق له الاس تفادة، 
في  أقرب وقت ممكن، من مساعدة قانونية، ومن  امكانية التصال بأ قربائه، طبقا للقانون". 

352 - انظر المرسوم الملكي رقم 514.65 بتاريخ 17 رجب 1386 )فاتح نونبر 1966( بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية كما تم تغييره وتتميمه، 

الجريدة الرسمية عدد 2820  بتاريخ 3 شعبان 1386 )16 نونبر 1966(، ص 2379. 
 265

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار المحامي المعين مع إخبار النقيب بذلك. وإذا طلب 
المعني بالأمر تعيين محام في إطار المساعدة القضائية تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار النقيب 

الذي يتولى تعيين هذا المحامي.  
يتم الاتصال بالمحامي قبل انتهاء نصف المدة الأصلية للحراسة النظرية. ويمكن لممثل 
النيابة العامة، كلما تعلق الأمر بوقائع تكون جناية واقتضت ضرورة البحث ذلك، أن يؤخر بصفة 
استثنائية، اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية على ألا تتجاوز 

مدة التأخير اثنتي عشرة ساعة ابتداء من انتهاء نصف المدة الأصلية للحراسة النظرية. 
غير أنه إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هذا 

القانون فإن الاتصال بالمحامي يتم قبل انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. 
يتم الاتصال بمحام بترخيص من النيابة العامة، لمدة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة تحت مراقبة 

ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة. 
غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة، فإن ضابط 
الشرطة القضائية يأذن بصفة استثنائية للمحامي بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة 

ً ً
النظرية، على أن يرفع فورا تقريرا في هذا الشأن إلى النيابة العامة. 

يمنع على المحامي إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة 
النظرية. 

يمكن لممثل النيابة العامة تأخير اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة 
القضائية، إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث، كلما تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار 
إليها في المادة 108 من هذا القانون، على ألا يتجاوز ذلك التأخير مدة 48 ساعة ابتداء من انصرام 

المدة الأصلية للحراسة النظرية. 
يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم 
أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة 

قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد. 
يجب مسك سجل ترقم صفحاته وتذيل بتوقيع وكيل الملك في كل المحلات التي يمكن أن 

يوضع فيها الأشخاص تحت الحراسة النظرية.  
تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك وساعة 
بداية الحراسة النظرية وساعة انتهائها، ومدة الاستنطاق وأوقات الراحة والحالة البدنية 

والصحية للشخص المعتقل والتغذية المقدمة له. 

 266

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة للأشخاص الموضوعين تحت الحراسة 
النظرية، وتحدد بنص تنظيمي قواعد نظام التغذية وكيفيات تقديم الوجبات الغذائية. 

يجب أن يوقع في هذا السجل الشخص الذي وضع تحت الحراسة النظرية وضابط 
الشرطة القضائية بمجرد انتهائها، وإذا كان ذلك الشخص غير قادر على التوقيع أو الإبصام، أو 

رفض القيام به يشار إلى ذلك في السجل. 
يجب أن يعرض هذا السجل على وكيل الملك للاطلاع عليه ومراقبته والتأشير عليه مرة في 

كل شهر على الأقل. 
تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية، ويمكن لها أن تأمر في أي وقت 

بوضع حد لها أو بمثول الشخص المحتجز أمامها. 
المادة 67 

يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية أن يبين في محضر سماع أي شخص 
وضع تحت الحراسة النظرية، يوم وساعة ضبطه، ويوم وساعة إطلاق سراحه أو تقديمه إلى 

القاض ي المختص. 
يجب أن تذيل هذه البيانات، إما بتوقيع الشخص المعني بالأمر أو بإبصامه وإما بالإشارة 

إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو الاستحالة. 
يجب تضمين بيانات مماثلة في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة. 

يقوم ضابط الشرطة القضائية بإشعار عائلة المحتجز، فور اتخاذ قرار وضعه تحت 
ً
الحراسة النظرية بأية وسيلة من الوسائل ويشير إلى ذلك بالمحضر. ويتعين عليه أن يوجه يوميا 
إلى النيابة العامة لائحة بالأشخاص الذين تم وضعهم تحت الحراسة النظرية خلال الأربع 

وعشرين ساعة السابقة. 
المادة 68 

إذا تعلق الأمر بهيئات أو مصالح يلزم فيها ضباط الشرطة القضائية بمسك دفتر 
التصريحات، تعين عليهم أن يضمنوا في هذا الدفتر البيانات والتوقيعات المشار إليها في المادة 

السابقة. 
تدرج بيانات مماثلة في المحضر الذي يوجه إلى السلطة القضائية. 

توضع دفاتر التصريحات رهن إشارة ممثل النيابة العامة كلما طلبها. 

 267

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 69 
يحرر  ضابط الشرطة القضائية فورا المحاضر التي أنجزها تنفيذا للمادة 57 وما بعدها إلى 

المادة 67 ويوقع على كل ورقة من أوراقها. 
المادة 70 

تسري  مقتضيات المادة 57 وما بعدها إلى المادة 69 على قضايا التلبس بالجنح في جميع 
الأحوال التي ينص فيها القانون  على عقوبة الحبس. 

المادة 71 
يستلزم حضور  ممثل النيابة العامة في حال وقوع جناية أو جنحة تخلي ضابط الشرطة 
عن العملية. ويتولى القاض ي المذكور  كل أعمال الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا الباب، 

ويمكنه أيضا أن يكلف أي ضابط للشرطة القضائية لمواصلة العمليات. 
المادة 72 

يجوز لممثل النيابة العامة أثناء قيامه بالإجراءات كما هو منصوص عليه في هذا الباب، 
أن ينتقل كلما استلزمت ذلك ضرورة البحث إلى دوائر نفوذ المحاكم المجاورة للمحكمة التي يمارس 

ً
فيها مهامه، شريطة أن يخبر بذلك مسبقا النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إليها، ويبين 

سبب هذا التنقل بالمحضر. 
علاوة على ذلك، يجب على وكيل الملك أن يخبر بتنقله الوكيل العام للملك الذي يتبع 

لدائرة نفوذه. 
المادة 73 

إذا تعلق الأمر بالتلبس بجناية طبقا لمقتضيات المادة 56، ولم تكن الجريمة من الجرائم 
ً ً

التي يكون التحقيق فيها إلزاميا طبقا لمقتضيات المادة 83 بعده، استفسر الوكيل العام للملك أو 
أحد نوابه المعين من طرفه المتهم عن هويته وأجرى استنطاقه بعد إشعاره أن من حقه تنصيب 

ً ً
محام عنه حالا وإلا عين له تلقائيا من طرف رئيس غرفة الجنايات. 

يحق للمحامي المختار أو المعين أن يحضر هذا الاستنطاق كما يحق له أن يلتمس إجراء 
ً

فحص طبي على موكله، وأن يدلي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية. ويمكنه أيضا أن يعرض 
تقديم كفالة مالية أو شخصية مقابل إطلاق سراحه، إذا تعلق الأمر بالمتابعة من أجل جنحة. 

وتطبق عندئذ المقتضيات المتعلقة بالكفالة المشار إليها في المادة 74 بعده. 
يستعين الوكيل العام للملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من 

يقع استنطاقه عند الاقتضاء. 

 268

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
إذا ظهر أن القضية جاهزة للحكم، أصدر الوكيل العام للملك أمرا بوضع المتهم رهن 

الاعتقال وأحاله على غرفة الجنايات داخل أجل خمسة عشر يوما على الأكثر. 
إذا ظهر أن القضية غير جاهزة للحكم، التمس إجراء تحقيق فيها. 

ً
يتعين على الوكيل العام للملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسه آثارا تبرر 

ذلك أن يخضع المشتبه فيه لذلك الفحص.  
ً

إذا تعلق الأمر بحدث يحمل آثارا ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه يجب 
على ممثل النيابة العامة وقبل الشروع في الاستنطاق إحالته على فحص يجريه طبيب. 

ً
ويمكن أيضا لمحامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة السابقة. 

المادة 74 
إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة معاقب عليها بالحبس، أو إذا لم تتوفر في مرتكبها ضمانات 

ً
كافية للحضور، فإنه يمكن لوكيل الملك أو نائبه أن يصدر أمرا بإيداع المتهم بالسجن بعد إشعاره 

ً
بأن من حقه تنصيب محام عنه حالا واستنطاقه عن هويته والأفعال المنسوبة إليه، كما يمكن 

ً
أن يقدمه للمحكمة حرا بعد تقديم كفالة مالية أو كفالة شخصية. 

يحق للمحامي أن يحضر هذا الاستنطاق، كما يحق له أن يلتمس إجراء فحص طبي على 
موكله، وأن يدلي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية. كما يمكنه أن يعرض تقديم كفالة مالية أو 

شخصية مقابل إطلاق سراحه. 
يراعى في تقدير الكفالة المالية – عند الاقتضاء – مقتضيات المادة 184من هذا القانون. 

ويحدد مقرر النيابة العامة بكل دقة القدر المخصص كضمان لحضور المتهم. 
تضمن النيابة العامة مقرر تحديد الكفالة في سجل خاص وتوضع بالملف نسخة من المقرر 

ومن وصل إيداع المبلغ. 
تطبق على إيداع الكفالة واستردادها ومصادرتها مقتضيات المواد 185 وما يليها إلى 188. 
يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع 

استنطاقه عند الاقتضاء. 
إذا صدر الأمر بالإيداع في السجن، فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها 

المحكمة الابتدائية، حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385 الآتية بعده. 
ً

يتعين على وكيل الملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسه آثارا تبرر ذلك، أن 
يخضع الشخص المستجوب لذلك الفحص. 

 269

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
إذا تعلق الأمر بحدث يحمل آثارا ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه، وجب 

على ممثل النيابة العامة وقبل الشروع في الاستنطاق إحالته على فحص يجريه طبيب. 
ً

ويمكن أيضا لمحامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة السابقة. 
المادة 75 

إذا حضر قاض ي التحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجنحة المتلبس بها، فإن الوكيل العام 
للملك أو وكيل الملك وضباط الشرطة القضائية يتخلون له عن القضية بقوة القانون. 

يقوم قاض ي التحقيق في هذه الحالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص 
ً

عليها في هذا الباب. وله أن يأمر أيا من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات. 
يرسل قاض ي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات 

جميع وثائق التحقيق ليقرر بشأنها ما يقتضيه الأمر. 
وإذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وقاض ي التحقيق في آن واحد، فلممثل 
النيابة العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاض ي التحقيق الحاضر، ولو أدى 

ذلك إلى خرق مقتضيات المادة 90 الآتية بعده. 
المادة 76 

يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخص ضبط الفاعل 
وتقديمه إلى أقرب ضابط للشرطة القضائية. 

المادة 77 
يتعين على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بالعثور  على جثة شخص مات بسبب 
عنف أو غيره، وظل سبب موته غير معروف أو يحيط به شك، أن يخبر بذلك فورا النيابة العامة، 

وأن ينتقل في الحال إلى مكان العثور على الجثة ويجري  المعاينات الأولى. 
 يمكن لممثل النيابة العامة أن ينتقل إلى مكان العثور على الجثة، إذا رأى ضرورة لذلك، 
وأن يستعين بأشخاص لهم كفاءة لتحديد ظروف الوفاة، أو أن يختار من بين ضباط الشرطة 

القضائية من ينوب عنه للقيام بنفس المهمة. 
يؤدي الأشخاص الذين تستعين بهم النيابة العامة اليمين كتابة على إبداء رأيهم بما يمليه 

عليهم الشرف والضمير، ما لم يكونوا مسجلين في لائحة الخبراء المحلفين لدى المحاكم. 
يجوز لممثل النيابة العامة أيضا أن ينتدب أهل الخبرة للكشف عن أسباب الوفاة. 

 270

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثاني: البحث التمهيدي 
المادة 78 

يقوم ضباط الشرطة القضائية بأبحاث تمهيدية، بناء على تعليمات النيابة العامة أو 
تلقائيا.  

يسير هذه العمليات وكيل الملك أو الوكيل العام للملك كل فيما يخصه. 
المادة 79 

لا يمكن دخول  المنازل  وتفتيشها وحجز ما بها من أدوات الاقتناع دون  موافقة صريحة من 
الشخص الذي ستجري  العمليات بمنزله. 

تضمن هذه الموافقة في تصريح مكتوب بخط يد المعني بالأمر، فإن كان لا يعرف الكتابة 
يشار إلى ذلك في المحضر كما يشار فيه إلى قبوله.  

تسري  في هذه الحالة مقتضيات المواد 59 و60 و62 و63. 
إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية وامتنع الشخص الذي سيجري التفتيش أو الحجز بمنزله 
عن إعطاء موافقته أو تعذر الحصول عليها، فإنه يمكن إجراء العمليات المذكورة في الفقرة الأولى 
من هذه المادة بإذن كتابي من النيابة العامة بحضور الشخص المعني بالأمر وفي حالة امتناعه أو 

تعذر حضوره فبحضور شخصين من غير مرؤوس ي ضابط الشرطة القضائية353. 
المادة 80 

إذا تعلق الأمر بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس، وكانت ضرورة البحث التمهيدي 
تقتض ي من ضابط الشرطة القضائية إبقاء شخص رهن إشارته، فله أن يضعه تحت الحراسة 
النظرية لمدة لا تتجاوز ثمان وأربعين ساعة بإذن من النيابة العامة. ويتعين لزوما تقديمه إلى وكيل 

الملك أو الوكيل العام للملك قبل انتهاء هذه المدة. 
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك بعد الاستماع إلى الشخص الذي قدم إليه، أن 

يمنح إذنا مكتوبا بتمديد الحراسة النظرية مرة واحدة لمدة أربع وعشرين ساعة. 
إذا تعلق الأمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي، فإن مدة الوضع تحت الحراسة 
النظرية تحدد في ست وتسعين ساعة قابلة للتجديد مرة واحدة بإذن كتابي من النيابة العامة. 

ً
إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا وتسعين ساعة قابلة 

للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة، بناء على إذن كتابي من النيابة العامة354. 

                                                           
353 -  أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 79  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

354 -  أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 80  أعلاه بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

 271

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويمكن بصفة استثنائية منح الإذن المذكور بموجب مقرر معلل بأسباب دون أن يقدم 
الشخص إلى النيابة العامة. 

يحق للشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية في حالة تمديدها أن يطلب من ضابط 
الشرطة القضائية الاتصال بمحام. كما يحق للمحامي المنتصب الاتصال بالشخص الموضوع 

تحت الحراسة النظرية. 
 يتم الاتصال بترخيص من النيابة العامة ابتداء من الساعة الأولى من فترة تمديد الحراسة 
النظرية لمدة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة، تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل 

سرية المقابلة. 
غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة، فإن ضابط 
الشرطة القضائية يأذن بصفة استثنائية للمحامي بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة 

ً ً
النظرية، على أن يرفع فورا تقريرا في هذا الشأن إلى النيابة العامة. 

يمنع على المحامي إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة 
النظرية. 

يمكن لممثل النيابة العامة تأخير اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة 
القضائية، إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث، كلما تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار 
إليها في المادة 108 من هذا القانون على أن لا يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان وأربعين ساعة ابتداء 

من التمديد الأول 355. 
يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم 
أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة 

قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد. 
المادة 81 

يجوز لضابط الشرطة القضائية إجراء تفتيش جسدي على كل شخص تم وضعه تحت 
الحراسة النظرية. 

لا تنتهك حرمة المرأة عند التفتيش، وإذا تطلب الأمر إخضاعها للتفتيش الجسدي يتعين 
أن تقوم به امرأة ينتدبها ضابط الشرطة القضائية لذلك، ما لم يكن الضابط امرأة. 

ً
تسري مقتضيات هذه المادة أيضا في حالة التلبس بجناية أو جنحة. 

                                                           
355 - تم تغيير وتتميم  أحكام الفقرة العاشرة من المادة 80  أعلاه بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

 272

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 82 
يثبت الوضع تحت الحراسة حسب الشكليات المنصوص عليها في المواد 66 و67 و68 أعلاه. 

الباب الثالث: تقنيات البحث الخاصة356 
اقب  فرع فريد: التسليم المر

المادة 82-1 
التسليم المراقب هو السماح بعبور شحنة غير مشروعة أو يشتبه في كونها كذلك إلى داخل 
المغرب أو عبره أو إلى خارجه، دون ضبطها، أو بعد سحبها أو استبدالها كليا أو جزئيا، تحت مراقبة 
السلطات المختصة، بقصد التعرف على الوجهة النهائية لهذه الشحنة والتحري عن جريمة 

والكشف عن هوية مرتكبيها والأشخاص المتورطين فيها وإيقافهم. 
يراد في مدلول هذا الفرع بشحنة غير مشروعة، الأشياء أو الأموال التي تعد حيازتها جريمة، 

أو تكون متحصلة من جريمة أو كانت أداة في ارتكابها أو معدة لارتكابها. 
المادة 82-2 

يمنح الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف الإذن بالتسليم المراقب. 
تتولى الشرطة القضائية تنفيذ الإذن المشار إليه أعلاه وتخبر الوكيل العام للملك بكل 

إجراء تقوم به. 
يحرر ضباط الشرطة القضائية بعد انتهاء عملية التسليم المراقب محضرا أو محاضر 

بالإجراءات المنجزة توجه إلى النيابة العامة التي منحت الإذن. 
يلتزم ضباط وأعوان الشرطة القضائية بالحفاظ على سرية الإجراءات المنصوص عليها في 

هذا الفرع. 
المادة 82-3  

يؤجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من إجراءات 
البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب أو إيقاف مرتكبي الجريمة والمتورطين فيها إلى حين علمه 

بوصول الشحنة إلى وجهتها النهائية. 

                                                           
356 - تمم القسم الثاني من الكتاب ا لول  أعلاه بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 13.10 المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي المصادق 

عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 )26 نوفمبر 1962( والقانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 )3  أكتوبر 2002( والقانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة غسل ا لموال 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع ا لول 1428 )17  أبريل 2007(، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02 

بتاريخ 15 من صفر 1432 )20 يناير 2011(، الجريدة الرسمية عدد 5911 بتاريخ 19 صفر 1432 )24 يناير 2011(، ص 196. 
 273

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



القسم الثاني مكرر: حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين357 
الباب الأول: حماية الضحايا 

المادة 4-82 
يتعين إشعار الضحية المتضرر من جريمة بحقه في الانتصاب كمطالب بالحق المدني أمام 

قاض ي التحقيق أو أمام هيئة المحكمة كما يتعين إشعاره بالحقوق التي يخولها له القانون  . 
يشار إلى هذا الإشعار بالمحضر المنجز من طرف الشرطة القضائية، أو من طرف النيابة 

العامة في الحالة التي يمثل فيها الضحية أمامها. 
المادة 5-82 

يقوم وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاض ي التحقيق كل فيما يخصه، باتخاذ تدابير 
الحماية الكفيلة بتأمين سلامة الضحية أو أفراد أسرته أو أقاربه أو ممتلكاته من كل ضرر قد 

يتعرض له جراء تقديم شكايته، ويمكن لهذه الغاية أن يوضع رهن إشارة الضحية ما يلي: 
- رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية أو بالمصالح الأمنية يمكنه الاتصال به في أي وقت 

لطلب الحماية؛ 
- حماية جسدية له أو لأفراد أسرته أو لأقاربه من طرف القوة العمومية؛ 

- تغيير أماكن الإقامة وعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بالهوية. 
يمكن عرض الضحية على أنظار طبيب مختص وتخصيصه بالرعاية الاجتماعية اللازمة، 

عند الاقتضاء. 
إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية، يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر يعتبر 

ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية. 
يتمتع الضحية الشاهد أو الضحية المبلغ بتدابير الحماية المنصوص عليها في المادتين 82-

6 و82-7 أدناه، حسب الأحوال. 

                                                           
357 - تمت  اضافة القسم الثاني مكرر  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 37.10 يقضي بتغيير وتتميم القانون رقم 01.22 المتعلق بالمسطرة 

الجنائية، في شأ ن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين، فيما يخص جرائم الرشوة والاختلاس واس تغلال النفوذ وغيرها، الصادر بتنف يذه الظهير 
الشريف رقم 1.11.164 بتاريخ 19 من ذي القعدة 1432 )17  أكتوبر 2011(، الجريدة الرسمية عدد 5988 بتاريخ 22 ذو القعدة 1432 )20 

 أكتوبر 2011(، ص 5123. 

 274

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 3581-5-82 
إذا تعلق الأمر بجريمة الاتجار بالبشر، يجب، في جميع مراحل البحث والتحقيق 

والمحاكمة، العمل فورا على التعرف على ضحية الجريمة وهويتها وجنسيتها وسنها. 
يمكن للسلطات القضائية المختصة أن تأمر بمنع المشتبه فيهم أو المتهمين من الاتصال أو 

الاقتراب من ضحية الاتجار بالبشر. 
يمكن أيضا للسلطات القضائية المختصة الأمر بالترخيص للضحية الأجنبي بالبقاء بتراب 

المملكة إلى غاية انتهاء إجراءات المحاكمة. 
تسري أحكام الفقرتين الثانية والثالثة أعلاه على الشهود والخبراء والمبلغين في جريمة 

الاتجار بالبشر.  
المادة 3592-5-82 

علاوة على التدابير المنصوص عليها في المادتين 82-4 و82-5 أعلاه، تتخذ في قضايا العنف 
ضد النساء، فورا، تدابير الحماية التالية: 

- إرجاع المحضون مع حاضنته إلى السكن المعين له من قبل المحكمة؛ 
- إنذار المعتدي بعدم الاعتداء، في حال التهديد بارتكاب العنف، مع تعهده بعدم 

الاعتداء؛ 
- إشعار المعتدي بأنه يمنع عليه التصرف في الأموال المشتركة للزوجين؛ 

- إحالة الضحية على مراكز الاستشفاء قصد العلاج؛ 
- الأمر بالإيداع بمؤسسات الإيواء أو مؤسسات الرعاية الاجتماعية للمرأة المعنفة التي 

تحتاج وترغب في ذلك. 
الباب الثاني: حماية الشهود والخبراء 

المادة 6-82 
يحق للشاهد أو الخبير في أي قضية، إذا ما كانت هناك أسباب جدية من شأنها أن تعرض 
حياته أو سلامته الجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو سلامتهم 
الجسدية أو مصالحهم الأساسية للخطر أو لضرر مادي أو معنوي إذا ما أدلى بشهادته أو إفادته، 
أن يطلب من وكيـل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضـي التحقيـق – حسب الأحوال - تطبيق 

                                                           
358- تمت  اضافة المادة 1-5-82  أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 27.14 المتعلق بمكافحة الاتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 

رقم 1.16.127 بتاريخ 21 من ذي القعدة 1437 )25  أغسطس 2016(؛ الجريدة الرسمية عدد 6501 بتاريخ 17 ذو الحجة 1437 )19 سبتمبر 
2016(، ص 6644. 

359 - تمت  اضافة المادة 2-5-82  أعلاه، بمقتضى المادة 8 من القانون رقم 103.13، السالف الذكر. 

 275

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أحد الإجراءات المنصوص عليها في البنود 6 و7 و8 من المادة 82-7 بعده، وذلك بعد بيان الأسباب 
المذكورة. 

المادة 3607-82 
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاض ي التحقيق كل فيما يخصه، تلقائيا أو 
بناء على طلب، إذا تعلق الأمر بجريمة الرشوة أو استغلال النفوذ أو الاختلاس أو التبديد أو الغدر 
أو غسل الأموال أو الاتجار بالبشر إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون 

أن يتخذ بقرار معلل واحدا أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود والخبراء: 
1- الاستماع شخصيا للشاهد أو الخبير؛ 

2- إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق التي تتعلق بالقضية المطلوب فيها 
شهادة الشاهد أو إفادة الخبير، وذلك بشكل يحول دون التعرف على هويته الحقيقية؛ 

3- تضمين هوية مستعارة أو غير صحيحة للشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق التي 
ستقدم أمام المحكمة بشكل يحول دون تعرف الغير على هويته الحقيقية؛ 

4 - عدم الإشارة إلى العنوان الحقيقي للشاهد أو الخبير ضمن المحاضر والوثائق التي تنجز 
في القضية المطلوب فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير، وذلك بشكل يحول دون التعرف على 

عنوانه؛ 
 5 - الإشارة في عنوان إقامة الشاهد أو الخبير إلى مقر الشرطة القضائية التي تم فيها 
الاستماع إليه أو المحكمة المختصة للنظر في القضية إذا ما كان قد استدعي أول مرة أمام قاض ي 

التحقيق أو المحكمة؛ 
6 - وضع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يكون قد أدلى بشهادته أو إفادته، رقم هاتفي 
خاص بالشرطة القضائية حتى يتمكن من إشعارها بالسرعة اللازمة إزاء أي فعل قد يهدد سلامته 

أو سلامة أسرته أو أقاربه؛ 
 7- إخضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات المختصة بعد 

موافقة المعني بالأمر كتابة ضمانا لحمايته؛ 
 8 - توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون 

تعرض الشاهد أو الخبير أو أحد أفراد أسرته أو أقاربه للخطر. 
إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية، يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر يعتبر 

ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية. 

                                                           
360- تم تتميم المادة 82-7  أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 27.14، السالف الذكر.  

 276

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 8-82 
إلى جانب اتخاذ أحد التدابير المنصوص عليها في البنود من 2 إلى 5 من المادة السابقة، 
يتعين الاحتفاظ بالهوية الحقيقية للشاهد أو الخبير في ملف خاص يوضع رهن إشارة هيئة 

المحكمة لتطلع عليه وحدها عند الاقتضاء. 
غير أنه، إذا كان الكشف عن هوية الشخص ضروريا لممارسة حق الدفاع، جاز للمحكمة، 
إذا اعتبرت أن شهادة الشاهد أو إفادة الخبير أو المبلغ هي وسيلة الإثبات الوحيدة في القضية، 
السماح بالكشف عن هويته الحقيقية بعد موافقته، شريطة توفير تدابير الحماية الكافية له. 

إذا قررت المحكمة عدم الكشف عن هوية الشخص لا تعتبر شهادة الشاهد أو إفادة 
الخبير أو المبلغ إلا مجرد معلومات لا تقوم بها حجة بمفردها. 

الباب الثالث: حماية المبلغين 
المادة 9-82  

يحق للمبلغ الذي يقوم بإبلاغ السلطات المختصة لأسباب وجيهة وبحسن نية عن إحدى 
الجرائم المشار إليها في المادة 82-7 أعلاه، أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاض ي 
التحقيق كل فيما يخصه، اتخاذ واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 82-7 أعلاه. 
خلافا لأية مقتضيات قانونية لا يمكن متابعة المبلغين سواء تأديبيا أو جنائيا على أساس 

إفشاء السر المهني، إذا كانت الجرائم المبلغ عنها تم الاطلاع عليها بمناسبة مزاولتهم لمهامهم. 
يتعرض المبلغ الذي يقوم بالإبلاغ بسوء نية عن وقائع غير صحيحة لإحدى العقوبات 

المنصوص عليها في الفصلين 369 و370 من مجموعة القانون الجنائي. 
الباب الرابع: نطاق الحماية 

المادة 10-82 
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاض ي التحقيق كل فيما يخصه، تغيير تدابير 
الحماية المتخذة لفائدة الضحايا أو الشهود أو الخبراء أو المبلغين أو إضافة تدبير آخر أو أكثر إليها 

أو إلغاؤها، تلقائيا أو بناء على طلب. 
تستمر تدابير الحماية المأمور بها حتى بعد صدور الحكم إذا اقتضت الضرورة ذلك. 

وفي كل الأحوال، يتعين إخبار المعني بالأمر بالتدبير المتخذ لضمان حمايته. 

 277

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



القسم الثالث: التحقيق الإعدادي 
الباب الأول: أحكام عامة 

المادة 83 
يكون التحقيق إلزاميا: 

1( في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام أو السجن المؤبد أو التي يصل الحد الأقص ى 
للعقوبة المقررة لها ثلاثين سنة؛ 

2( في الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث؛ 
3( في الجنح بنص خاص في القانون 361. 

ً
يكون اختياريا فيما عدا ذلك من الجنايات وفي الجنح المرتكبة من طرف الأحداث، وفي 

الجنح التي يكون الحد الأقص ى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر. 
المادة 84 

يجري  التحقيق بناء على ملتمس من النيابة العامة، ولو كان قاض ي التحقيق يقوم بالمهام 
المخولة إليه في حالة التلبس. 

يمكن تقديم هذا الملتمس ضد شخص معين أو مجهول. 
يحق لقاض ي التحقيق توجيه التهمة لأي شخص بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو 

مشاركا في الوقائع المعروضة عليه بناء على ملتمس النيابة العامة. 
إذا علم قاض ي التحقيق بوقائع لم يشر إليها في ملتمس إجراء التحقيق، تعين عليه أن 

يرفع حالا إلى النيابة العامة الشكايات والمحاضر المتعلقة بها. 
في حالة تقديم شكاية مرفقة بالمطالب المدنية للمشتكي، يتم الإجراء وفقا لما نصت عليه 

المادة 93 بعده. 
المادة 85 

يقوم قاض ي التحقيق – وفقا للقانون – بجميع إجراءات التحقيق التي يراها صالحة 
للكشف عن الحقيقة. 

علاوة على الأصول تستخرج من وثائق الإجراءات نسخ مرقمة يشهد بمطابقتها للأصل كاتب 
الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتض ى المادة 86 الآتية بعده. 

                                                           
361 - انظر على سبيل المثال  الزامية التحقيق في حوادث السير المميتة طبقا للفقرة ا لخيرة من المادة 137 من القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة 

السير على الطرق الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.10.07 بتاريخ 26 من صفر 1431 )11 فبراير 2010(، الجريدة الرسمية عدد 5824 
الصادرة بتاريخ 8 ربيع الآخر 1431 )25 مارس 2010(، ص 2168. 

 278

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 86 
ً

إذا تعذر على قاض ي التحقيق أن يقوم شخصيا  ببعض إجراءات التحقيق، جاز له بصفة 
استثنائية أن يكلف بإنابة قضائية ضباطا للشرطة القضائية لتنفيذ هذه الإجراءات، ضمن 

الشروط ومع مراعاة التحفظات المنصوص عليها في المواد 189 و190 و193 بعده. 
الباب الثاني: القاض ي المكلف بالتحقيق 

المادة 87 
يقوم قاض ي التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات، واختياريا في مادة الجنح بإجراء بحث حول  

شخصية المتهم وحالته العائلية والاجتماعية. 
ً

ويقوم قاض ي التحقيق أيضا بإجراء بحث حول  التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج 
المتهم في المجتمع، إذا كانت سنه تقل عن عشرين سنة وكانت العقوبة المقررة لا تتجاوز خمس 

سنوات، وارتأى قاض ي التحقيق وضع المتهم تحت الاعتقال الاحتياطي. 
يمكنه أن يكلف بذلك إما ضباط الشرطة القضائية طبقا للمادة السابقة وإما أي شخص 

أو مؤسسة مؤهلة للقيام بهذا البحث. 
يترتب عن هذا البحث تكوين ملف خاص يضاف إلى المسطرة. 

المادة 88 
يمكن لقاض ي التحقيق أن يأمر في أي وقت باتخاذ جميع التدابير المفيدة وأن يقرر  إجراء 

فحص طبي أو يكلف طبيبا بالقيام بفحص طبي نفساني.  
يجوز له بعد تلقي رأي النيابة العامة أن يأمر بإخضاع المتهم لعلاج ضد التسمم، إذا ظهر 
أن هذا الأخير مصاب بتسمم مزمن ناتج عن تعاطي الكحول أو المخدرات أو المواد ذات المؤثرات 

العقلية. 
يباشر هذا العلاج إما في المؤسسة التي يوجد فيها المتهم رهن الاعتقال وإما في مؤسسة 

ً
متخصصة حسب الشروط المنصوص عليها قانونا، وتتوقف مسطرة التحقيق أثناء مدة العلاج 

ويحتفظ سند الاعتقال بمفعوله. 
إذا طلب المتهم أو محاميه إجراء فحوص عليه أو إخضاعه للعلاج، فلا يمكن رفض الطلب 

إلا بأمر معلل. 

 279

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 89 
يمكن للنيابة العامة عند وضعها ملتمس فتح التحقيق أن تطلب من قاض ي التحقيق 
القيام بكل إجراء مفيد لإظهار الحقيقة، وبأي إجراء ضروري  للحفاظ على الأمن وخاصة وضع 

المتهم رهن إشارة العدالة.  
يمكنها أن تطلب بملتمسات إضافية القيام بنفس الإجراءات أثناء مراحل التحقيق إلى 

غاية إنهائه.  
ويمكنها لنفس الغاية أن تطلب تسليمها ملف الإجراءات شريطة إرجاعه إلى قاض ي 

التحقيق في ظرف أربع وعشرين ساعة.  
يتعين على قاض ي التحقيق إذا ارتأى ألا موجب للقيام بالإجراءات المطلوبة من طرف 
النيابة العامة، أن يصدر بذلك أمرا معللا خلال الخمسة أيام الموالية لتقديم ملتمس النيابة 

العامة، مع مراعاة الفقرة الأخيرة من المادة 134 من هذا القانون. 
المادة 90 

إذا تعدد قضاة التحقيق في محكمة واحدة، فإن للنيابة العامة أن تعين من يحقق في كل 
قضية على حدة. 

المادة 91 
ً

يمكن للنيابة العامة إما تلقائيا وإما بناء على طلب من الطرف المدني، ويمكن أيضا للمتهم 
تقديم ملتمس معلل للغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف يرمي إلى سحب قضية من قاض 

للتحقيق وإحالتها إلى قاض آخر للتحقيق ضمانا لحسن سير العدالة.  
يجب أن تبت الغرفة في الطلب داخل عشرة أيام من تاريخ توصلها به ولا يقبل مقررها أي 

طعن. 
ليس لهذا الملتمس أي أثر موقف لسير البحث. 

الباب الثالث: تنصيب الطرف المدني 
المادة 92 

يمكن لكل شخص ادعى أنه تضرر  من جناية أو جنحة أن ينصب نفسه طرفا مدنيا عند 
تقديم شكايته أمام قاض ي التحقيق المختص، ما لم ينص القانون  على خلاف ذلك. 

المادة 93 
يأمر قاض ي التحقيق بتبليغ الشكاية إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك لتقديم 

ملتمساته.  

 280

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 يمكن إصدار ملتمس ضد شخص معين أو ضد شخص مجهول.  
لا يمكن للنيابة العامة أن تحيل على قاض ي التحقيق ملتمسات بعدم إجراء تحقيق، إلا 
إذا كانت الوقائع المعروضة لا تستوجب قانونا إجراء المتابعة لوجود أسباب تمس الدعوى 
العمومية، أو إذا كانت الوقائع لا تقبل أي تكييف جرمي حتى لو افترض وجودها أو لم تكن 

الجريمة من النوع القابل للتحقيق. 
إذا اتخذ قاض ي التحقيق موقفا مخالفا لما التمسته النيابة العامة، فعليه أن يصدر بذلك 

ً ً
أمرا معللا. 

يمكن للنيابة العامة، في حالة تقديم شكاية لا تدعمها أسباب كافية أو لا تبررها 
المستندات المقدمة، أن تلتمس من قاض ي التحقيق فتح تحقيق مؤقت حول  أي شخص قد 

يكشف عنه البحث. 
يمكن لقاض ي التحقيق في هذه الحالة أن يستمع إلى الشخص أو الأشخاص المشار إليهم 
في الشكاية بصفتهم شهودا، مع مراعاة المادة 118 وإطلاع الشهود على مقتضياتها، وذلك إلى أن 

يتم توجيه التهم، أو عند الاقتضاء تقديم ملتمسات جديدة ضد شخص معين. 
المادة 94 

يمكن للطرف المدني أن يتقدم بطلباته بعد فتح التحقيق، وفي أية مرحلة من مراحله، 
وكيفما كان نوع الجريمة.  

يمكن في جميع الأحوال إما للنيابة العامة أو المتهم أو أي طرف مدني آخر أن ينازع في قبول  
طلبات الطرف المدني. 

 تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 95 إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام الدعوى  
العمومية. 

يبت قاض ي التحقيق بأمر قضائي بعد اطلاع النيابة العامة على الملف. 
المادة 95 

ً
يجب على الطرف المدني عند إقامته للدعوى العمومية، ما لم يكن محصلا على المساعدة 
القضائية، أن يودع بكتابة الضبط المبلغ الذي يفترض أنه ضروري لمصاريف الدعوى، ويحدد له 
أجل للإيداع وذلك تحت طائلة عدم قبول شكايته، ويحدد هذا المبلغ بأمر من قاض ي التحقيق 

الذي عليه أن يراعي الإمكانيات المالية للمشتكي. 

 281

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا أقيمت هذه الدعوى  ضد قاض أو موظف عمومي أو عون تابع للسلطة أو القوة 
العمومية، وظهر أن الدولة يمكن أن تتحمل المسؤولية المدنية من جراء أعمال تابعها، يتعين على 

قاض ي التحقيق أن يشعر بإقامتها الوكيل القضائي للمملكة.  
المادة 96 

يجب على كل طرف مدني لا يقيم داخل دائرة نفوذ المحكمة التي يجري فيها التحقيق أن 
يختار موطنا بدائرة تلك المحكمة. 

إذا لم يختر الطرف المدني موطنا، فلا يمكنه الدفع بعدم تبليغه الإجراءات التي كان يجب 
تبليغها إليه بمقتض ى القانون. 

المادة 97 
يتعين على قاض ي التحقيق في حالة عدم اختصاصه، أن يصدر بعد تلقي ملتمسات النيابة 

ً
العامة أمرا بإحالة الطرف المدني ليقيم دعواه أمام الهيئة القضائية المختصة بالنظر فيها. 

المادة 98 
إذا صدر أمر بعدم المتابعة بعد فتح تحقيق بناء على طلب من الطرف المدني وأصبح 

ً
نهائيا، فيمكن للمتهم ولكل الأشخاص المشار إليهم في الشكاية، أن يطلبوا من المشتكي تعويضهم 

عن الضرر  أمام المحكمة المدنية المختصة، دون الإخلال بحقهم في متابعته بالوشاية الكاذبة. 
الباب الرابع: التنقل والتفتيش والحجز 

المادة 99 
يجوز  لقاض ي التحقيق أن ينتقل إلى أي مكان لإجراء المعاينات المفيدة أو للقيام بتفتيش. 

ويشعر بذلك النيابة العامة التي لممثلها الخيار في مرافقته. 
 يساعده في ذلك دائما كاتب الضبط. 

يحرر  قاض ي التحقيق محضرا بما أنجزه من أعمال. 
المادة 100 

يمكن لقاض ي التحقيق بعد إخبار النيابة العامة بمحكمته، أن ينتقل صحبة كاتبه قصد 
القيام بإجراءات التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي يمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك متطلبات 
التحقيق، ويتعين عليه أن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى دائرة 

نفوذها. 

 282

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 101 
يجري  التفتيش في جميع الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون  اكتشافها مفيدا لإظهار 

الحقيقة. 
ويجب في هذه الحالة على قاض ي التحقيق، تحت طائلة البطلان، أن يتقيد بمقتضيات 

المواد 59 و60 و62. 
المادة 102362 

إذا كان التفتيش سيجري في منزل المتهم في قضية جنائية أو بشأن جريمة إرهابية، فإنه 
ً
يجوز لقاض ي التحقيق أن يباشره خارج الأوقات المحددة في المادة 62 شريطة أن يقوم به شخصيا 

وبحضور ممثل النيابة العامة. 
إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية، فإنه يجوز لقاض ي التحقيق في حالة الاستعجال القصوى 

ً ً
وبقرار معلل أن ينتدب قاضيا أو ضابطا أو أكثر من ضباط الشرطة القضائية لإجراء التفتيش 

خارج الساعات القانونية بحضور ممثل النيابة العامة. 
المادة 103 

إذا كان التفتيش سيجري  في غير منزل  المتهم، تعين استدعاء رب المنزل  أو من يشغله 
لحضوره، فإن تغيب أو رفض الحضور  أجري  التفتيش بحضور  شخصين من أقاربه أو أصهاره 
الموجودين بالمكان. وإذا تعذر ذلك، فيتم إجراء التفتيش بحضور  شاهدين لا تربطهما علاقة 

التبعية بالسلطة القضائية أو الشرطة القضائية. 
يجب في حالة إجراء التفتيش في أماكن يشغلها شخص يلزمه القانون بكتمان السر المهني، 

أن تتخذ جميع التدابير اللازمة لضمان احترام ذلك السر. 
وإذا كان التفتيش أو الحجز سيجرى بمكتب محام، يتولى القيام به قاض ي التحقيق أو 
قاض آخر ينتدبه بحضور نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل 

الممكنة363. 

                                                           
362 - تممت  أحكام المادة 102  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 الم تعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

363 - انظر مقتضيات الفقرة 2 من المادة 59 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة:  
"ل يجرى  أي بحث مع المحامي،  أو تفتيش لمكتبه، من  أجل جناية  أو جنحة ذات صلة بالمهنة،  ال من طرف النيابة العامة  أو قاضي التحقيق وفق 

المقتضيات  أعلاه". 
 283

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 364104 
إذا تبين أثناء التحقيق ما يستوجب البحث عن وثائق، فيجب التقيد بالمقتضيات 
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 59، ويكون  لقاض ي التحقيق وحده أو لضابط الشرطة 
القضائية المنتدب من طرفه حق الاطلاع على الوثائق قبل حجزها ما لم يتعلق الموضوع بالمس 

بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي. 
يجب على الفور إحصاء جميع الأشياء والوثائق المحجوزة ووضع الأختام عليها. 

إذا أجري  الحجز على نقود أو سبائك أو سندات أو قيم أو أوراق تجارية لم يكن الاحتفاظ 
بها عينا ضروريا لإظهار الحقيقة أو للمحافظة على حقوق  الأطراف، فلقاض ي التحقيق أن يأذن 

لكاتب الضبط في إيداعها إما بصندوق  الإيداع والتدبير وإما في بنك المغرب. 
لا يمكن فتح الأختام وفرز الوثائق إلا بحضور  المتهم مؤازرا بمحاميه أو بعد استدعائهما 

قانونيا، ما لم يكن المتهم في حالة فرار أو تعذر حضوره لأي سبب من الأسباب.  
إذا أجري  الحجز لدى الغير طبقا للمادة 103 أعلاه، فيدعى هذا الأخير لحضور  العملية، 
ولا يمكن لقاض ي التحقيق أن يبقي تحت الحجز سوى  الأشياء والوثائق المفيدة لإظهار الحقيقة 

والتي قد يضر الكشف عنها بسير التحقيق. 
يأمر قاض ي التحقيق بناء على طلب من المعنيين بالأمر أن تسلم لهم في أقرب وقت نسخة 
من الوثائق المستمر حجزها يصادق كاتب الضبط على مطابقتها للأصل، ما لم يتعارض ذلك مع 

متطلبات التحقيق. 
يجوز لقاض ي التحقيق إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية 
العقارية، أن يأمر بعقل العقار، ويمكن الطعن في هذا الأمر أمام الغرفة الجنحية داخل أجل 

ثمانية أيام من تاريخ تبليغه، ولا يوقف الطعن وأجله التنفيذ. 
يترتب عن الأمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله، 
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثر، ويبقى قاض ي 

التحقيق مختصا لرفعه تلقائيا، أو بناء على طلب من النيابة العامة أو من له مصلحة.  
المادة 105 

كل إبلاغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول  عليها من تفتيش، يتم لفائدة شخص ليست له 
صلاحية قانونية للاطلاع عليها دون  الحصول  على موافقة المشتبه فيه أو ذوي  حقوقه أو الموقع 

                                                           
364 - تم تغيير وتتميم المادة 104 أ علاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18، السالف الذكر. 

 284

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



على الوثيقة أو من وجهت إليه وكل استعمال آخر لهذه الوثيقة، يعاقب عليه بالحبس من شهرين 
إلى سنتين وبغرامة من 5.000 إلى 30.000 درهم. 

المادة 106 
يجوز  للمتهم وللطرف المدني ولكل شخص آخر يدعي أن له حقوقا على ش يء محتفظ به 

ً
لدى العدالة أن يقدم طلبا لقاض ي التحقيق لاسترداده أو استرداد ثمنه إذا كان قاض ي التحقيق 

قد قرر بيعه خشية فساده أو تلفه أو لتعذر الاحتفاظ به. 
يبلغ كل طلب قدمه المتهم أو الطرف المدني أو الغير للنيابة العامة ولكل الأطراف الأخرى.  

يجب على هؤلاء تقديم ملاحظاتهم داخل ثلاثة أيام من تاريخ التبليغ. 
يبت قاض ي التحقيق بأمر معلل داخل ثمانية أيام فيما قدم له من طلبات وذلك بعد أخذ 

ً
رأي النيابة العامة، وله أن يأمر برد الأشياء تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة. 

يمكن للأطراف الطعن في قرار قاض ي التحقيق أمام الغرفة الجنحية خلال عشرة أيام من 
تاريخ تبليغه، ولا يترتب عن الطعن أي تأخير في سير التحقيق. 

عندما يكون  الطلب صادرا عن الغير، فلمن صدر عنه أن يوجه مثل باقي الأطراف إلى 
الغرفة الجنحية ملاحظاته مكتوبة، لكن لا يحق له أن يطالب بوضع ملف الإجراءات رهن إشارته. 

المادة 107 
يبقى قاض ي التحقيق مختصا بالبت في رد الأشياء المحجوزة ولو بعد صدور  قرار بعدم 

المتابعة. 
ً

يمكن الطعن في قراراته أمام الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وفقا  لما جاء في المادة 
السابقة. 

الباب الخامس: التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد 
المادة 108 

يمنع التقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها 
أو أخذ نسخ منها أو حجزها365. 

غير أنه يمكن لقاض ي التحقيق إذا اقتضت ضرورة البحث ذلك، أن يأمر كتابة بالتقاط 
المكالمات الهاتفية وكافة الاتصالات المنجزة بواسطة وسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ 

منها أو حجزها. 

                                                           
365 - انظر الفقرة 3 من الفصل 24 من الدس تور الجديد: " ل تنتهك سرية التصالت الشخصية، كيفما كان شكلها. ول يمكن الترخيص بالطلاع 

على مضمونها  أو نشرها، كلا  أو بعضا،  أو باس تعمالها ضد  أي كان،  ال بأ مر قضائي، ووفق الشروط والكيفيات التي ينص عليها القانون". 
 285

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



كما يمكن للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث، أن يلتمس كتابة من 
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، إصدار أمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة 
بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت الجريمة موضوع 
البحث تمس بأمن الدولة أو جريمة إرهابية366 أو تتعلق بالعصابات الإجرامية، أو بالقتل أو 
التسميم، أو بالاختطاف وأخذ الرهائن، أو بتزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام، أو 

بالمخدرات والمؤثرات العقلية، أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات، أو بحماية الصحة. 
غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة الاستعجال القصوى بصفة استثنائية، أن يأمر 
كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ 

ً
نسخ منها وحجزها، متى كانت ضرورة البحث تقتض ي التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات، 
إذا كانت الجريمة تمس بأمن الدولة أو جريمة إرهابية367 أو تتعلق بالمخدرات والمؤثرات العقلية 

أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات أو بالاختطاف أو بأخذ الرهائن. 
ً

يجب على الوكيل العام للملك أن يشعر فورا الرئيس الأول بالأمر الصادر عنه. 
ً

يصدر الرئيس الأول خلال أجل أربع وعشرين ساعة مقررا بتأييد أو تعديل أو إلغاء قرار 
ً

الوكيل العام للملك، وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وما يليها إلى المادة 
114 بعده. 

إذا ألغى الرئيس الأول الأمر الصادر عن الوكيل العام للملك، فإن التقاط المكالمات 
ً
الهاتفية أو الاتصالات المشار إليها أعلاه يتم إيقافه على الفور، وتعتبر الإجراءات المنجزة تنفيذا 

للأمر الملغى كأن لم تكن. 
ولا يقبل المقرر الصادر عن الرئيس الأول بشأن قرار الوكيل العام للملك أي طعن. 

ً
تتم العمليات المأمور بها طبقا لمقتضيات هذه المادة تحت سلطة ومراقبة قاض ي التحقيق 

أو تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك حسب الأحوال. 
المادة 109 

يجب أن يتضمن المقرر الذي يتخذ طبقا للمادة السابقة كل العناصر التي تعرف بالمكالمة 
الهاتفية أو بالمراسلة المراد التقاطها وتسجيلها أو أخذ نسخ منها أو حجزها، والجريمة التي تبرر 

ذلك والمدة التي تتم فيها العملية. 

                                                           
366 - تم تتميم الفقرة الثالثة من المادة 108  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

367 - تم تتميم الفقرة الرابعة من المادة 108  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر. 

 286

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



لا يمكن أن تتجاوز المدة المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة أربعة أشهر قابلة للتجديد 
مرة واحدة ضمن نفس الشروط المشار إليها في المادة السابقة. 

المادة 110 
يمكن للسلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو لضابط الشرطة القضائية الذي 
تعينه، أن تطلب من كل عون مختص تابع لمصلحة أو لمؤسسة موضوعة تحت سلطة أو وصاية 
الوزارة المكلفة بالاتصالات والمراسلات، أو من أي عون مكلف باستغلال شبكة أو مزود مسموح 

له بخدمات الاتصال، وضع جهاز للالتقاط. 
المادة 111 

تحرر السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضابط الشرطة القضائية المكلف 
من طرفها، محضرا عن كل عملية من عمليات التقاط الاتصالات والمراسلات المرسلة بواسطة 
وسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزها، ويبين في هذا المحضر تاريخ بداية 

العملية وتاريخ نهايتها. 
توضع التسجيلات والمراسلات في وعاء أو غلاف مختوم. 

المادة 112 
تنقل السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو الضابط المكلف من طرفها كتابة 
محتويات الاتصال المفيدة لإظهار الحقيقة التي لها علاقة بالجريمة، وتحرر محضرا عن هذا 
النقل يوضع في ملف القضية. ويمكن الاستعانة بذوي الاختصاص للتعرف على الرموز والألغاز. 
 تنقل كتابة الاتصالات والمراسلات التي تمت بلغة أجنبية إلى اللغة العربية بمساعدة 
ترجمان يسخر لهذا الغرض، ويؤدي اليمين كتابة على أن يترجم بأمانة وألا يفش ي أسرار البحث 

والمراسلات، إن لم يكن مسجلا بجدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم.  
المادة 113 

يتم بمبادرة من قاض ي التحقيق أو من النيابة العامة المختصة إبادة التسجيلات 
والمراسلات عند انصرام أجل تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم الصادر في الدعوى 

قوة الش يء المقض ي به. ويحرر محضر عن عملية الإبادة يحفظ بملف القضية. 
المادة 114 

يمكن، قصد القيام بعمليات التقاط الاتصالات المأذون بها وتسجيلها وأخذ نسخ منها 
وحجزها، الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه 
من أي مستغل لشبكة عامة أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون رقم 24.96 المتعلق 

 287

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



بالبريد والمواصلات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162 بتاريخ 2 ربيع الثاني 1418 )7 
أغسطس1997(368. 

المادة 115 
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 
10.000 درهم إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع وسائل مهيأة 
لإنجاز إلتقاطات أو إلتقط أو بدد أو استعمل أو نشر مراسلات مرسلة بواسطة وسائل الاتصال 

ً
عن بعد خلافا للمقتضيات المشار إليها في المواد السابقة. 

دون الإخلال بالعقوبات الجنائية الأشد، تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر 
سنوات إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لغرض إرهابي369. 

المادة 116 
يعاقب بنفس العقوبات كل عون من أعوان السلطة العمومية، أو أجير لدى شبكة 
عمومية للاتصالات أو لدى مزود بخدمات الاتصالات قام بمناسبة ممارسة مهامه بالكشف عن 
وجود التقاط أو أمر أو ارتكب أو سهل التقاط أو تبديد مراسلات مرسلة بواسطة وسائل الاتصال 

عن بعد. 
الباب السادس: الاستماع إلى الشهود 

المادة 117 
يوجه قاض ي التحقيق بواسطة أحد أعوان القوة العمومية استدعاء لأي شخص يرى  

فائدة لسماع شهادته قصد الحضور  أمامه، وتسلم له نسخة من الاستدعاء. 
يمكن استدعاء الشهود أيضا بواسطة الأعوان القضائيين أو برسالة مضمونة أو 

بالطريقة الإدارية، كما يمكنهم الحضور  بمحض إرادتهم. 
المادة 118 

يتعين على كل شخص استدعي لسماعه بصفته شاهدا، أن يحضر ويؤدي اليمين 
القانونية عند الاقتضاء، وأن يدلي بشهادته، وذلك تحت طائلة العقوبات المقررة في القانون. 

غير أنه يمكن للشخص الموجهة ضده شكاية مرفقة بالمطالبة بالحق المدني أن يرفض 
سماعه بصفة شاهد، وعلى قاض ي التحقيق أن يشعره بهذا الحق، وأن يطلعه على الشكاية 

                                                           
368 - كما تم تغييره وتتميمه، الجريدة الرسمية عدد 4518 بتاريخ 15 جمادى ا لولى 1418 )18 سبتمبر 1997(، ص 3721. 

369 -  أضيفت الفقرة الثانية من المادة 115  أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر.  

 288

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويضمن هذا الإجراء في المحضر، وفي حالة الرفض لا يمكن سماع الشخص المذكور إلا بصفته 
ً

متهما. 
المادة 119 

يستمع قاض ي التحقيق بمساعدة كاتبه إلى كل شاهد على حدة وبدون  حضور  المتهم.  
يحرر  محضر بتصريح كل شاهد. 

المادة 120 
إذا كان الشهود يتكلمون  لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على المتهمين أو الأطراف أو 
الشهود الآخرين أو قاض ي التحقيق، فإن قاض ي التحقيق يستعين إما تلقائيا وإما بناء على طلب 
من المتهم أو الأطراف، بكل شخص قادر على الترجمة، شريطة أن يكون  بالغا من العمر 18 سنة 

وغير مدعو لأداء شهادته في القضية.  
إذا كان الترجمان غير محلف وجب أن يؤدي أمام قاض ي التحقيق يمينا على أن يترجم 

بأمانة. 
إذا أثير أثناء القيام بالترجمة نزاع يتعلق بأمانتها، فلقاض ي التحقيق أن يقرر  ما إذا كان 

من الملائم تعيين ترجمان آخر. 
المادة 121 

توجه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة إذا كان الشاهد أصما أو أبكما، فإذا كان لا يعرف 
الكتابة يساعده شخص اعتاد التحدث معه، فإن لم يكن من يساعده حاضرا فأي شخص قادر 
على التفاهم معه، وتسري على هذا الشخص المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية 

والثالثة من المادة 120. 
يضمن في المحضر اسم الترجمان العائلي والشخص ي وسنه ومهنته ومحل سكناه واليمين 

التي أداها، ويوقع المحضر الترجمان نفسه أو يضع بصمته أو يشار إلى تعذر ذلك. 
المادة 122 

يطلب من الشهود، قبل سماع شهادتهم حول  الوقائع، أن يبينوا أسماءهم العائلية 
والشخصية وسنهم وحالتهم العائلية ومهنتهم ومحل سكناهم، وعند الاقتضاء قبيلتهم والفخذة 
التي ينتمون  إليها وما يربطهم بالأطراف من قرابة أو مصاهرة ودرجة هذه العلاقة إن وجدت، وما 

إذا كانوا يعملون تحت إمرة أحد الأطراف أو هم من فاقدي الأهلية. 
ينص في المحضر على هذه الأسئلة والأجوبة عنها. 

يجوز أن تتلى على الشهود المقتضيات الجنائية المتعلقة بالمعاقبة على شهادة الزور. 

 289

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 123 
يؤدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية: 

« أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون  حقد ولا خوف، وأن أقول  الحق كل الحق وأن 
لا أشهد إلا بالحق» . 

تسمع شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص 
المحكوم عليهم بعقوبة جنائية دون  يمين. 

يعفى أصول  المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين. 
لا يعد سببا للبطلان أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد الأهلية أو محروم من أداء 

الشهادة. 
المادة 124 

يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنه، فإن تمسك 
بما صرح به، يطلب منه التوقيع وتذييل كل صفحة على حدة. 

إذا كان الشاهد أميا، يتلو عليه كاتب الضبط نص الشهادة ثم يضع الشاهد بصمته على 
كل صفحة بدلا من تذييل الصفحات والتوقيع عليها. 

إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك، نص عليه في المحضر.  
يوقع القاض ي والكاتب على كل صفحة، وكذلك الترجمان إن تمت الاستعانة به. 

المادة 125 
يمكن لقاض ي التحقيق أن يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين 
أو المتهمين بحضور دفاعهم ما لم يتنازلوا عن ذلك صراحة، وأن يقوم بإشراكهم في كل تشخيص 

للجريمة وفي كل العمليات المفيدة لإظهار الحقيقة. 
المادة 126 

يجب ألا تتضمن المحاضر أي كتابة بين السطور، ويصادق قاض ي التحقيق وكاتب 
الضبط والشاهد، وعند الاقتضاء الترجمان على ما يقع من تشطيبات وما يلحق بالهامش، وفي 

حال عدم المصادقة عليها تعتبر كأن لم تكن. 
يسري  نفس الحكم على المحضر الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم 

ً
تذيل أو لم يقع بصمها من الشاهد، ما لم ينص المحضر على تعذر ذلك وفقا للمادة 121 أعلاه. 

 290

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 127 
يحق لكل شاهد حضر لأداء الشهادة أن يحصل بناء على طلبه على تعويض عن الحضور، 

وعند الاقتضاء، تعويض عن الإقامة. وله أيضا أن يسترد مصاريف السفر. 
تؤدى هذه التعويضات والمصاريف فورا بعد أن يحددها قاض ي التحقيق وفقا للتعريفة 

القانونية. 
المادة 128 

إذا لم يحضر الشاهد ثم وجه إليه استدعاء ثان، إما برسالة مضمونة مع إشعار 
بالاستلام أو باستدعاء بلغ بصفة قانونية بواسطة عون للتبليغ أو عون قضائي أو بطريقة إدارية 
وبقي دون  جدوى، جاز لقاض ي التحقيق بناء على ملتمسات النيابة العامة، أن يجبره على الحضور  

ً
بواسطة القوة العمومية وأن يصدر في حقه أمرا بأداء غرامة تتراوح بين 1.200 و12.000 درهم. 

ً ً
غير أنه إذا حضر الشاهد فيما بعد وقدم اعتذارا  أو مبررا، فيمكن لقاض ي التحقيق بناء 

على ذلك إعفاؤه من الغرامة كليا أو جزئيا بعد تقديم ملتمس النيابة العامة. 
ويمكن بناء على ملتمسات النيابة العامة إصدار نفس العقوبة على الشاهد الذي يمتنع 

ً ً
رغم حضوره من أداء اليمين أومن الإدلاء بشهادته، ويمكن إعفاؤه من الغرامة كليا أو جزئيا إذا 

عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق. 
وتصدر العقوبة المنصوص عليها في هذه المادة بموجب أمر قضائي غير قابل لأي طعن. 

المادة 129 
تنفذ الشرطة أو الدرك الملكي بناء على تسخير موجه من قاض ي التحقيق التدبير المتخذ 
لإجبار الشاهد المتخلف عن الحضور، ويقدم الشاهد فورا ومباشرة إلى القاض ي الذي اتخذ 

التدبير. 
المادة 130 

يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 1.200 إلى 10.000 درهم أو بإحدى 
هاتين العقوبتين فقط كل شخص صرح علانية بأنه يعرف مرتكب جناية أو جنحة ورفض الجواب 

على الأسئلة الموجهة إليه في هذا الصدد من قاض ي التحقيق. 
المادة 131 

إذا كان الشاهد يقيم بالدائرة القضائية لقاض ي التحقيق وادعى تعذر حضوره أمامه، فإن 
قاض ي التحقيق ينتقل لسماع شهادته أو يصدر لهذه الغاية إنابة قضائية وفقا للشكل المنصوص 

عليه في المادة 189 بعده. 

 291

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا كان الشاهد يقيم خارج الدائرة القضائية لقاض ي التحقيق، فإن القاض ي يطلب من 
نظيره بالمحكمة التي يقيم الشاهد في دائرة نفوذها أن ينتقل إلى محل إقامة الشاهد للقيام بسماع 

شهادته. 
إذا كان الشاهد لا يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاض ي المنتدب، فيمكن للقاض ي أن 

يكلف أحد ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة. 
ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات السابقة، مباشرة داخل ظرف مختوم، إلى 

قاض ي التحقيق المكلف بالقضية. 
المادة 132 

إذا تبين لقاض ي التحقيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور، أمكن له أن 
يحكم عليه بغرامة تتراوح بين 2.000 و10.000 درهم. 
المادة 133 

تطبق أثناء التحقيق الإعدادي مقتضيات المادتين 326 و327 فيما يتعلق بشهادة الوزير 
الأول 370 وباقي أعضاء الحكومة وممثلي الدول  الأجنبية. 

الباب السابع: استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 
المادة 134 

يطلب قاض ي التحقيق من المتهم بمجرد مثوله الأول  أمامه بيان اسمه العائلي والشخص ي 
ونسبه وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية. وله عند 
الاقتضاء أن يأمر بكل التحريات للتحقق من هوية المتهم، بما في ذلك عرضه على مصلحة 

التشخيص القضائي أو إخضاعه للفحص الطبي. 
يشعر القاض ي المتهم فورا بحقه في اختيار محام، فإن لم يستعمل حقه في الاختيار عين 

له قاض ي التحقيق بناء على طلبه محاميا ليؤازره، وينص على ذلك في المحضر. 
يحق للمحامي أن يحضر الاستنطاق المتعلق بالتحقيق في هوية المتهم. 

يبين قاض ي التحقيق للمتهم الأفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الإدلاء بأي 
تصريح، ويشار إلى ذلك في المحضر. 

ً
يجب على قاض ي التحقيق أن يستجيب لطلب المتهم الذي كان موضوعا تحت الحراسة 
النظرية أو لطلب دفاعه الرامي إلى إخضاعه لفحص طبي، ويتعين عليه أن يأمر به تلقائيا إذا 

لاحظ على المتهم علامات تبرر إجراءه، ويعين لهذه الغاية خبيرا في الطب. 

                                                           
370 - حلت تسمية "رئيس الحكومة" محل "الوزير ا لول" تطبيقا  لحكام الدس تور الجديد. 

 292

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



علاوة على ذلك، ينبه القاض ي المتهم إلى وجوب إخباره بكل تغيير في عنوانه، ويمكن للمتهم 
أن يختار محلا للمخابرة معه في دائرة نفوذ المحكمة. 

إذا طالبت النيابة العامة في ملتمسها بفتح التحقيق بإصدار أمر بإيداع المتهم في السجن، 
وارتأى قاض ي التحقيق أن لا داعي للاستجابة لهذا الطلب، فإنه يجب عليه إصدار أمر بذلك 

ً
داخل أربع وعشرين ساعة، يبلغه فورا  إلى النيابة العامة. 

المادة 135 
ً

يجوز  لقاض ي التحقيق بالرغم من مقتضيات المادة السابقة، أن يقوم فورا  بإجراء أي 
استجواب أو مواجهة إذا دعت لذلك حالة الاستعجال الناتجة إما عن ظروف شاهد يهدده خطر 

الموت، وإما لأن علامات موجودة أصبحت على وشك الاندثار. 
يجب أن ينص في المحضر على أسباب الاستعجال. 

المادة 136 
يحق للمتهم المعتقل بمجرد مثوله لأول  مرة أمام قاض ي التحقيق أن يتصل بحرية بمحاميه. 

يمكن لقاض ي التحقيق أن يأمر بمنع اتصال المتهم بالغير لمدة عشرة أيام قابلة للتجديد 
مرة واحدة فقط. 

لا يسري  المنع من الاتصال على محامي المتهم في جميع الأحوال. 
المادة 137 

يمكن للطرف المدني الذي نصب نفسه بكيفية صحيحة قانونا أن يستعين بمحام بمجرد 
البدء في أول  استماع لتصريحاته. 

المادة 138 
يمكن للمتهم وللطرف المدني أثناء جميع مراحل التحقيق، إخبار قاض ي التحقيق باسم 

المحامي الذي وقع عليه اختيار كل واحد منهما. 
المادة 139 

لا يجوز سماع المتهم والطرف المدني أو مواجهتهما إلا بحضور  محامي كل منهما أو بعد 
استدعاء هؤلاء المحامين بصفة قانونية، ما لم يتنازل  أحد الطرفين أو كلاهما صراحة عن مؤازرة 

الدفاع. 
يستدعى المحامي قبل كل استنطاق بيومين كاملين على الأقل إما برسالة مضمونة أو 
بإشعار يسلم إليه مقابل وصل ما لم يكن قد تم إشعاره في جلسة سابقة للتحقيق وأثبت ذلك في 

المحضر. 

 293

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجب أن يوضع ملف القضية رهن إشارة محامي المتهم، قبل كل استنطاق بيوم واحد على 
الأقل. 

يجب أن يوضع الملف رهن إشارة محامي الطرف المدني، قبل كل استماع إليه بيوم واحد 
على الأقل. 

يمكن للنيابة العامة أن تقدم ما تراه ملائما من ملتمسات.  
إذا نص محضر الاستنطاق أو المواجهة أو الاستماع على حضور المحامي وعدم دفعه بأي 
إخلال يتعلق بالاستدعاء أو بالاطلاع على ملف القضية، فإنه لا يجوز  للمحامي أو للطرف الذي 

يمثله أن يثير هذا الدفع فيما بعد. 
المادة 140 

لا يمكن لمحامي المتهم ولا لمحامي الطرف المدني أن يتناولا الكلمة إلا لتوجيه أسئلة أثناء 
استنطاق المتهم أو مواجهته بغيره أو أثناء الاستماع إلى الطرف المدني، بعد أن يأذن لهما بذلك 
قاض ي التحقيق، فإن رفض الإذن لهما بالكلمة تعين تسجيل الأسئلة في المحضر أو إرفاق نصها 

به. 
المادة 141 

توضع محاضر الاستنطاقات والمواجهات وفقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين 
124و126. 

الباب الثامن: أوامر قاض ي التحقيق 
الفرع الأول: أحكام عامة 

المادة 142 
ً
يمكن لقاض ي التحقيق في القضايا الجنائية أو الجنحية أن يصدر حسب الأحوال أمرا 

ً ً
بالحضور أو أمرا بالإحضار أو أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض. 

تتم هذه العمليات تحت إشرافه ومراقبته. 
يمكنه لضرورة البحث الأمر بإغلاق الحدود وسحب جواز السفر لضمان عدم فرار المتهم 

طيلة فترة البحث. كما يحق له تحديد كفالة مالية أو شخصية لضمان حضور المتهم. 
وله متى قامت دلائل كافية على جدية الاتهام في جرائم الاعتداءات على الحيازة أن يأمر 

بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. 
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية، أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء التحقيق 

لمن له الحق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو محلا للمصادرة. 

 294

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجوز لقاض ي التحقيق أن يأمر ببيع الأشياء المحجوزة التي يخش ى فسادها أو تلفها أو 
لتعذر الاحتفاظ بها. 

المادة 143 
يجب أن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة والنصوص القانونية المطبقة عليها، وأن تبين فيه 
هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه عند الاقتضاء. ويؤرخ الأمر ويوقعه القاض ي الذي أصدره ويختمه 
بطابعه. وتكون الأوامر القضائية الصادرة عن قاض ي التحقيق نافذة المفعول في جميع أنحاء 

المملكة. 
الفرع الثاني: الأمر بالحضور  

المادة 144 
يقصد من الأمر بالحضور إنذار المتهم بالحضور أمام القاض ي في التاريخ والساعة المبينين 

في نص الأمر. 
يقوم بتبليغ الأمر بالحضور وتسليم نسخة منه إلى المعني بالأمر عون  قضائي أو ضابط أو 

عون  للشرطة القضائية أو أحد أعوان القوة العمومية. 
المادة 145 

يجب على قاض ي التحقيق أن يستنطق فورا المتهم الذي تقدم إليه بناء على أمر بالحضور. 
يستعين قاض ي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة لا يفهمها قاض ي 
التحقيق، ويستعين بكل شخص يحسن التخاطب مع المتهم إذا كان هذا الأخير أصما أو أبكما. 

يحق لمحامي المتهم حضور الاستنطاق. 
الفرع الثالث: الأمر بالإحضار 

المادة 146 
الأمر بالإحضار هو الأمر الذي يعطيه قاض ي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المتهم أمامه 

في الحال. 
يقوم بتبليغ هذا الأمر وتنفيذه أحد ضباط أو أعوان الشرطة القضائية أو عون  من القوة 

العمومية، ويعرضه على المتهم ويسلم له نسخة منه. 
إذا كان الشخص في حالة اعتقال، فإن رئيس المؤسسة السجنية هو الذي يبلغه الأمر 

ويسلم له نسخة منه. 

 295

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر بالإحضار بكافة الوسائل. ويجب أن تحدد بدقة 
جميع البيانات الأساسية الواردة في الأصل وخصوصا هوية المتهم ونوع التهمة واسم القاض ي 

الصادر عنه الأمر وصفته، ويوجه أصل الأمر في أسرع وقت إلى العون  المكلف بتنفيذه. 
المادة 147 

يجب أن يستنطق في الحال المتهم المقدم إلى قاض ي التحقيق تنفيذا للأمر بالإحضار 
الصادر عنه. 

يحق لمحامي المتهم حضور هذا الاستنطاق. 
إذا تعذر استنطاق المتهم على الفور، ينقل إلى المؤسسة السجنية حيث لا يجوز  اعتقاله 

فيها أكثر من أربع وعشرين ساعة. 
إذا انتهت هذه المدة، ولم يتم بعد استنطاق المتهم، فيجب على رئيس المؤسسة السجنية 
أن يقدمه تلقائيا إلى قاض ي النيابة العامة المختصة، الذي يلتمس من قاض ي التحقيق، وعند 

تغيبه، من أي قاض من قضاة الحكم استنطاق المتهم فورا، وإلا فيطلق سراحه. 
يستعين قاض ي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة لا يفهمها قاض ي 
التحقيق، ويستعين بكل شخص يحسن التخاطب مع المتهم إذا كان هذا الأخير أصما أو أبكما. 

المادة 148 
كل متهم ألقي عليه القبض بناء على أمر بالإحضار واحتفظ به في المؤسسة السجنية أكثر 

من أربع وعشرين ساعة دون  أن يستنطق، يعتبر معتقلا اعتقالا تعسفيا.  
كل قاض أو موظف أمر بإبقاء المتهم في السجن، أو سمح بإبقائه فيه عن قصد يتعرض 

للعقوبات المقررة للزجر عن الاعتقال التعسفي. 
المادة 149 

إذا كان المتهم المطلوب إحضاره بموجب أمر صادر عن قاض ي التحقيق يوجد خارج دائرة 
نفوذ هذا القاض ي، فإنه يقدم للنيابة العامة لمكان إلقاء القبض. 

يسأل قاض ي النيابة العامة المتهم عن هويته ويتلقى تصريحاته بعد إشعاره بأنه حر في 
عدم الإدلاء بها، ثم يأمر بنقله إلى مقر قاض ي التحقيق المكلف بالقضية.  

غير أنه إذا اعترض المتهم على نقله مستدلا بحجج قوية لنفي التهمة عنه، فإنه ينقل إلى 
المؤسسة السجنية، ويوجه في الحال وبأسرع الوسائل إشعار بذلك إلى قاض ي التحقيق المختص، 
كما يوجه إليه دون  تأخير محضر حضور المتهم متضمنا أوصافه الكاملة وجميع البيانات التي 

تساعد على معرفة هويته أو على فحص ما تقدم به من حجج. 

 296

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجب أن ينص في المحضر على إشعار المتهم بحريته في عدم الإدلاء بأي تصريح. 
يقرر  قاض ي التحقيق ما إذا كان هناك مبرر لإصدار أمر بنقل المتهم. 

المادة 150 
إذا تعذر العثور  على المتهم الصادر ضده أمر بالإحضار، فإن السلطة المكلفة بالتنفيذ 

ترجع هذا الأمر إلى قاض ي التحقيق مرفوقا بمحضر يثبت عدم العثور عليه. 
المادة 151 

إذا رفض المتهم الامتثال للأمر بالإحضار أو حاول  الهروب بعد أن صرح باستعداده 
للامتثال، فإنه يجبر على ذلك بالقوة العمومية.  

يستعمل المكلف بالأمر بالإحضار في هذه الحالة القوة العمومية الموجودة بأقرب مكان 
مجاور، ويتعين على هذه القوة الاستجابة لطلب التسخير المضمن في نص الأمر. 

الفرع الرابع: الأمر بالإيداع في السجن 
المادة 152 

الأمر بالإيداع في السجن هو أمر يصدره قاض ي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية كي 
ً ً

يتسلم المتهم ويعتقله اعتقالا احتياطيا. 
يبلغ قاض ي التحقيق إلى المتهم الأمر بالإيداع في السجن، ويشير إلى هذا التبليغ في محضر 

الاستنطاق. 
يسمح هذا الأمر أيضا بالبحث عن المتهم أو بنقله إذا كان قد بلغ إليه قبل ذلك.  

المادة 153 
لا يمكن لقاض ي التحقيق أن يصدر أمرا بإيداع المتهم في السجن إلا بعد استنطاقه، 

وبشرط أن تكون  الأفعال المرتكبة جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 
يقوم العون  المكلف بتنفيذ الأمر بالإيداع في السجن بتسليم المتهم إلى رئيس المؤسسة 

ً
السجنية الذي يعطيه إشهادا بتسليمه. 

الفرع الخامس: الأمر بإلقاء القبض 
المادة 154 

الأمر بإلقاء القبض هو الأمر الصادر للقوة العمومية بالبحث عن المتهم ونقله إلى 
المؤسسة السجنية المبينة في الأمر حيث يتم تسلمه واعتقاله فيها. 

 297

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يصدر هذا الأمر بعد أخذ رأي النيابة العامة إذا كان المتهم في حالة فرار أو مقيما خارج 
أراض ي المملكة، وكانت الأفعال الجرمية توصف بأنها جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة 

للحرية. 
يبلغ الأمر بإلقاء القبض وينفذ طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية 

والثالثة من المادة 146. 
يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر المذكور  وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الأخيرة 

من نفس المادة. 
المادة 155 

ينقل على الفور المتهم المقبوض عليه بمقتض ى أمر بإلقاء القبض إلى المؤسسة السجنية 
المبينة في نص ذلك الأمر، بصرف النظر عن الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 

156 بعده. 
ً

يدفع رئيس تلك المؤسسة إلى العون  المكلف بتنفيذ الأمر إشهادا بتسلمه المتهم. 
المادة 156 

إذا ضبط المتهم داخل دائرة نفوذ قاض ي التحقيق الصادر عنه الأمر، تعين على هذا 
القاض ي أن يستنطقه خلال ثمان وأربعين ساعة من الاعتقال، وإذا مضت هذه المدة دون  أن 

يستنطق، تطبق مقتضيات المادتين 147 و148.  
إذا ضبط المتهم خارج دائرة نفوذ قاض ي التحقيق الصادر عنه الأمر، يقدم حالا إلى وكيل 
الملك أو الوكيل العام للملك للمكان الذي ضبط فيه كي يتعرف على هويته ويتلقى تصريحاته بعد 
إشعاره بأن له الحرية في الكلام أو في الإمساك عنه، ويوجه المحضر المحرر  بذلك في الحال إلى 

القاض ي المختص. 
يخبر وكيل الملك أو الوكيل العام للملك في نفس الوقت قاض ي التحقيق المختص، ويلتمس 
نقل المتهم، وإن تعذر نقله في الحال، فإن وكيل الملك أو الوكيل العام للملك يستشير في ذلك 

قاض ي التحقيق.  
إذا ألقي القبض على المتهم بعد أن تخلى قاض ي التحقيق عن القضية بإحالتها إلى المحكمة 
المختصة، تعين في جميع الأحوال على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك للدائرة التي ضبط فيها 
المتهم أن يسأل هذا الأخير عن هويته، وأن يشعره علاوة على ذلك، بأنه يمكنه أن يتلقى منه 

تصريحاته، وأنه حر في عدم الإدلاء بأي تصريح. وينص على هذا الإشعار في المحضر. 

 298

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يتعين على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك داخل أربع وعشرين ساعة أن يوجه هذا 
المحضر إلى النيابة العامة لدى المحكمة المختصة. 

المادة 157 
لا يجوز للعون  المكلف بتنفيذ أمر بإلقاء القبض أن يدخل منزلا لضبط متهم قبل الساعة 

السادسة صباحا وبعد التاسعة ليلا. 
يحق له أن يصطحب قوة كافية للحيلولة دون  تملص المتهم من أحكام القانون، وتؤخذ 
هذه القوة من أقرب محل للمكان الذي يجب فيه تنفيذ الأمر بإلقاء القبض ويجب على هذه القوة 

أن تمتثل للأوامر بالتسخير التي يتضمنها الأمر بإلقاء القبض. 
إذا تعذر ضبط المتهم، فإن الأمر بإلقاء القبض يبلغ بتعليقه في المكان الذي يوجد فيه آخر 

محل سكناه ويحرر محضر بذلك. 
ينجز هذا المحضر حامل الأمر بإلقاء القبض بحضور شخصين يختارهما من بين من 
يجده من أقرب جيران المتهم ويوقعه الشخصان الحاضران، فإن كانا لا يعرفان التوقيع اكتفي 
ببصمتيهما أو إذا رفضا التوقيع أو الإبصام أو تعذر عليهما يضمن ذلك في المحضر، كما يشار إلى 

استجوابهما عن ذلك. 
ً
يقوم حامل الأمر بإلقاء القبض بعرض المحضر على ضابط الشرطة المختص محليا 
للتأشير عليه، وفي حال غيابه، يقوم بهذا التأشير ضابط الشرطة الذي يخلفه ويحتفظ بنسخة 

من المحضر. 
يوجه الأمر بإلقاء القبض مع المحضر، حسب الأحوال، إما إلى قاض ي التحقيق الصادر 

عنه الأمر وإما إلى النيابة العامة المختصة. 
المادة 158 

تعرض عدم مراعاة الشكليات المأمور بها في هذا الفرع كلا من ممثل النيابة العامة وقاض ي 
التحقيق، وعند الاقتضاء، كاتب الضبط إلى عقوبات تأديبية فيما إذا ترتب عن ذلك مس بالحرية 

الفردية، بصرف النظر عن المتابعات الجنائية في حالة الاعتقال التعسفي. 
اقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي  الباب التاسع: الوضع تحت المر

المادة 159 
الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي تدبيران استثنائيان، يعمل بهما في 

الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 

 299

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



اقبة القضائية  الفرع الأول: الوضع تحت المر
المادة 160 

يمكن أن يوضع المتهم تحت المراقبة القضائية في أية مرحلة من مراحل التحقيق لمدة 
شهرين قابلة للتجديد خمس مرات، خاصة لأجل ضمان حضوره، ما لم تكن ضرورة التحقيق أو 

ً
الحفاظ على أمن الأشخاص أو على النظام العام تتطلب اعتقاله احتياطيا. 

ً ً
يصدر قاض ي التحقيق بشأن الوضع تحت المراقبة القضائية، أمرا يبلغه في الحال شفهيا 

ً
للمتهم ويسجل هذا التبليغ في المحضر ويبلغه أيضا إلى ممثل النيابة العامة داخل أربع وعشرين 

ً
ساعة. ولهما الحق في استئنافه خلال اليوم الموالي لصدوره، طبقا للشكليات المتعلقة باستئناف 
أوامر قاض ي التحقيق بشأن الإفراج المؤقت. ويجب على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف أن 

تبت في هذا الاستئناف داخل أجل خمسة أيام من تاريخ الإحالة. 
ً

يمكن لقاض ي التحقيق تغيير التدبير المتخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثر، تلقائيا أو بناء 
على طلب النيابة العامة أو المتهم أو محاميه بعد أخذ رأي النيابة العامة، إن لم تكن هي التي 

تقدمت بالطلب. 
ً

يمكن لقاض ي التحقيق إلغاء الوضع تحت المراقبة، تلقائيا أو بناء على طلب النيابة العامة 
أو المتهم أو محاميه. 

 يمكن إلغاء الوضع تحت المراقبة القضائية أثناء جميع مراحل التحقيق، إذا لم يحترم 
المتهم الالتزامات المفروضة عليه بمقتض ى الأمر الصادر عن قاض ي التحقيق. وفي هذه الحالة، 
يصدر قاض ي التحقيق ضده أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض، بعد أخذ رأي النيابة 

العامة. 
يحق للمتهم أو دفاعه أن يتسلم نسخة من الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. 

المادة 161 
ً

يتضمن الأمر بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية، الخضوع تبعا لقرار قاض ي التحقيق 
لواحد أو أكثر من التدابير أو الالتزامات التالية: 

1( عدم مغادرة الحدود الترابية المحددة من طرف قاض ي التحقيق؛ 
2( عدم التغيب عن المنزل أو السكن المحدد من طرف قاض ي التحقيق إلا وفق الشروط 

والأسباب التي يحددها القاض ي المذكور؛ 
3( عدم التردد على بعض الأمكنة التي يحددها قاض ي التحقيق؛ 

4( إشعار قاض ي التحقيق بأي تنقل خارج الحدود المعينة؛ 

 300

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



5( التقدم بصفة دورية أمام المصالح والسلطات المعينة من طرف قاض ي التحقيق؛ 
6( الاستجابة للاستدعاءات الموجهة إلى الخاضع للمراقبة من أية سلطة أو أي شخص 

مؤهل معين من طرف القاض ي؛ 
7( الخضوع لتدابير المراقبة المتعلقة بالنشاط المهني أو حول مثابرته على تعليم معين؛ 

8( إغلاق الحدود؛ 
9( تقديم الوثائق المتعلقة بهويته لاسيما جواز السفر إما لكتابة الضبط، أو لمصلحة 

الشرطة أو الدرك الملكي مقابل وصل؛ 
10( المنع من سياقة جميع الناقلات أو بعضها، أو تسليم رخصة السياقة لكتابة الضبط 

مقابل وصل ويمكن لقاض ي التحقيق أن يأذن له باستعمال رخصة السياقة لمزاولة نشاطه المهني؛ 
11( المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه الخصوص من طرف قاض ي 

التحقيق؛ 
12( الخضوع لتدابير الفحص والعلاج أو لنظام الاستشفاء سيما من أجل إزالة التسمم؛ 
13( إيداع كفالة مالية يحدد قاض ي التحقيق مبلغها وأجل أدائها، مع الأخذ بعين الاعتبار 

الحالة المادية للمعني بالأمر؛ 
14( عدم مزاولة بعض الأنشطة ذات طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ماعدا المهام 
الانتخابية أو النقابية، وذلك في الحالة التي ترتكب فيها الجريمة أثناء ممارسة هذه الأنشطة أو 
بمناسبتها، أو إذا كان يخش ى ارتكاب جريمة جديدة لها علاقة بممارسة النشاط المعني. غير أنه إذا 
تعلق الأمر بعدم مزاولة مهنة المحاماة، فإن الوكيل العام للملك يحيل الأمر بطلب من قاض ي 

ً
التحقيق على مجلس هيئة المحامين، الذي يبت طبقا لمقتضيات المواد من 65 إلى 69 من القانون 
المنظم لمهنة المحاماة371. وفي حالة عدم البت داخل أجل شهرين من تاريخ الإحالة يعود لقاض ي 

التحقيق اتخاذ القرار بنفسه. 
ً

يمكن الطعن في قرار مجلس الهيئة طبقا لأحكام المادة 90 وما يليها إلى المادة 93 من القانون 
المذكور 372. 

15( عدم إصدار الشيكات؛ 

                                                           
371 - تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.93.162 صادر في 22 ربيع ا لول 1414 )10 سبتمبر 1993( معتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة 

بموجب المادة 103 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.101 صادر في 20 
من شوال 1429 )20  أكتوبر 2008(، و أصبحت تقابل المواد من 65  الى 69 من الظهير المنسوخ المواد من 61  الى 72 من القانون رقم 28.08 

المذكور )الجريدة الرسمية عدد 5680 بتاريخ 7 ذو القعدة 1429 )6 نوفمبر 2008(، ص 4044. 
372 - المواد من 90  الى 93  أصبحت تقابلها المواد من 94  الى 97 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة سالف الذكر. 

 301

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



16( عدم حيازة الأسلحة وتسليمها إلى المصالح الأمنية المختصة مقابل وصل؛ 
17( تقديم ضمانات شخصية أو عينية يحددها قاض ي التحقيق تستهدف ضمان حقوق 

الضحية؛ 
18( إثبات مساهمة المتهم في التحملات العائلية أو أنه يؤدي بانتظام النفقة المحكوم بها 

عليه. 
المادة 162 

يقوم قاض ي التحقيق المكلف بالمسطرة، أو القاض ي الذي ينتدبه لهذه الغاية بالمكان الذي 
يسكن به المتهم، بتعيين شخص مادي أو معنوي مؤهل للمشاركة في تطبيق الوضع تحت المراقبة 
القضائية أو بتعيين مصلحة للشرطة أو للدرك الملكي أو أية مصلحة قضائية أو إدارية مختصة. 

المادة 163 
تتأكد السلطات أو الأشخاص المكلفون بالمشاركة في تطبيق الوضع تحت المراقبة 
القضائية من أن المتهم امتثل للالتزامات المفروضة عليه، ويمكنهم لهذه الغاية استدعاؤه أو زيارته. 
ويقومون بكل الإجراءات والأبحاث المفيدة لتنفيذ مهمتهم ويبلغون قاض ي التحقيق عن إنجاز 
مهمتهم وعن سلوك المتهم ضمن الشروط التي حددها. وإذا تملص المتهم من تطبيق التدبير أو 

ً
التدابير المفروضة عليه أشعروا قاض ي التحقيق فورا. 
المادة 164 

تؤدى تعويضات ومصاريف الأشخاص، الذين يجرون أبحاثا حول شخصية المتهم في نطاق 
الوضع تحت المراقبة القضائية، باعتبارها مصاريف قضائية في الميدان الجنائي. 

المادة 165 
يجب ألا يمس تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية بحرية الرأي بالنسبة للأشخاص 

الخاضعين له، ولا بمعتقداتهم الدينية أو السياسية ولا بحقهم في الدفاع. 
المادة 166 

 تقوم المصالح أو السلطات، التي يجب على المتهم أن يتقدم إليها طبقا للبند 5 من المادة 
161 أعلاه بتسجيل تواريخ حضوره ضمن الشروط المقررة من طرف قاض ي التحقيق. 

المادة 167 
يمكن للسلطة أو الشخص المؤهل الذي عينه قاض ي التحقيق لمراقبة النشاط المهني للمتهم 
أو مواظبته على التعليم طبقا للبند 7من المادة 161 أعلاه، أن يطلب من المتهم اطلاعه على كل 

الوثائق أو المعلومات المتعلقة بعمله أو بدراسته. 

 302

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 168 
يجب أن يشير الوصل الذي يسلم للمتهم مقابل الوثائق المنصوص عليها في البند 9 من 
المادة 161 أعلاه، إلى نوع الوثيقة المسحوبة والبيانات المتعلقة بها واسم المتهم الشخص ي والعائلي 
وتاريخ ومكان ولادته ورقم بطاقة هويته. ويجب في الحالة المنصوص عليها في هذا البند، أن توضع 

على الوصل صورة حديثة للمتهم وأن يبين فيه أنه سلم مقابل وثيقة الهوية. 
يجب على المتهم أن يرجع الوصل المذكور عندما تعاد إليه الوثيقة المسحوبة منه. 

المادة 169 
 يمكن للمتهم إذا أخضع للتدبير المنصوص عليه في البند 12 من المادة 161أعلاه، أن يختار 
الطبيب المختص أو المؤسسة التي تتولى ذلك. وتسلم لقاض ي التحقيق جميع الوثائق التي يطلبها 

من طرف المتهم أو الطبيب أو المؤسسة. 
المادة 170 

إذا قرر قاض ي التحقيق تطبيق التدابير المنصوص عليها في البند 14 من المادة 161 أعلاه، 
فإنه يشعر بذلك عند الاقتضاء المشغل أو السلطة التسلسلية التي يتبع لها المتهم أو الهيئة المهنية 

التي ينتمي إليها أو السلطة المختصة لممارسة المهنة أو النشاط المهني. 
المادة 171 

يتم إشعار رئيس مصلحة الشرطة أو الدرك الملكي بمكان إقامة المتهم، بأي تدبير من تدابير 
الوضع تحت المراقبة القضائية يعهد إليه بتنفيذه، ويشعر كذلك بكل تغيير يطرأ على هذه 

التدابير. 
ً

تسلم المصالح المشار إليها في البند 16 من المادة 161 أعلاه للمتهم وصلا عن الأسلحة 
المودعة لديها وتشعر بذلك قاض ي التحقيق. 

المادة 172 
إذا أمر قاض ي التحقيق بتطبيق التدبير المنصوص عليه في البند 15 من المادة 161، فإنه 
يشعر بذلك الفرع أو الوكالة البنكية أو الشخص أو المؤسسة أو المصلحة التي تسير الحساب 

البنكي للمتهم وبنك المغرب. 
المادة 173 

تودع الكفالة المالية المنصوص عليها في البند 13 من المادة 161 بصندوق المحكمة التي 
يوجد بها قاض ي التحقيق مقابل وصل، وتسلم نسخة من الوصل لقاض ي التحقيق. 

 303

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 174 
إذا أمر قاض ي التحقيق بمساهمة المتهم في التحملات العائلية أو بأداء نفقة، فإنه يشعر 

المستفيد منها بذلك. 
الفرع الثاني: الاعتقال الاحتياطي 

المادة 175 
يمكن إصدار أمر بالاعتقال الاحتياطي في أي مرحلة من مراحل التحقيق، ولو ضد متهم 

خاضع للوضع تحت المراقبة القضائية.  
يبلغ هذا الأمر فورا وشفهيا للمتهم وللنيابة العامة، وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة 

الثانية من المادة 160. 
ً

يصدر القاض ي عندئذ أمرا بالإيداع في السجن يكون  سندا للاعتقال، أو أمرا  بإلقاء 
القبض إن كان المتهم في حالة فرار. 

يحق للمتهم أو دفاعه تسلم نسخة من الأمر بالاعتقال الاحتياطي بمجرد طلبه. 
المادة 176 

ً ً
لا يجوز  في القضايا الجنحية أن يتجاوز  الاعتقال الاحتياطي شهرا  واحدا. 

إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي، جاز لقاض ي 
ً

التحقيق تمديد فترته بمقتض ى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا، يصدره بناء على طلبات النيابة 
العامة المدعمة أيضا بأسباب. 

لا يمكن تمديد فترة الاعتقال الاحتياطي إلا لمرتين ولنفس المدة. 
ً ً

إذا لم يتخذ قاض ي التحقيق خلال هذه المدة أمرا طبقا لمقتضيات المادة 217 الآتية بعده، 
يطلق سراح المتهم بقوة القانون ويستمر التحقيق. 

المادة 177 
لا يمكن أن يتعدى أمد الاعتقال الاحتياطي شهرين في الجنايات. 

إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي، جاز لقاض ي 
التحقيق تمديد فترته بمقتض ى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا يصدره بناء على طلبات النيابة 

العامة المدعمة أيضا بأسباب. 
لا يمكن أن تكون  التمديدات إلا في حدود خمس مرات ولنفس المدة. 

إذا لم يتخذ قاض ي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة، يطلق سراح المتهم بقوة 
القانون، ويستمر التحقيق. 

 304

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 178 
يجوز  لقاض ي التحقيق في جميع القضايا، بعد استشارة النيابة العامة، أن يأمر بالإفراج 

ً
المؤقت تلقائيا، إذا كان الإفراج غير مقرر  بموجب القانون، بشرط أن يلتزم المتهم بالحضور  لجميع 
إجراءات الدعوى  كلما دعي لذلك، وبأن يخبر قاض ي التحقيق بجميع تنقلاته أو بالإقامة في مكان 
معين، كما يمكن ربط الإفراج المؤقت بإدلاء المعني بالأمر بشهادة من مؤسسة عمومية أو خاصة 

للصحة أو التعليم تؤكد تكفلها بالمتهم أثناء مدة هذا الإفراج. 
يمكن كذلك أن يتوقف هذا الإفراج على وجوب الالتزام بتقديم ضمانة مالية أو ضمانة 

شخصية. 
يمكن علاوة على ذلك أن يكون  الإفراج المؤقت مرفوقا بالوضع تحت المراقبة القضائية 

وفقا للشكليات المقررة في المواد 160 إلى 174 أعلاه.  
يمكن للنيابة العامة أيضا أن تلتمس في كل وقت وحين الإفراج المؤقت، وعلى قاض ي 

التحقيق أن يبت في ذلك خلال أجل خمسة أيام من تاريخ تقديم هذه الملتمسات. 
المادة 179 

يمكن في كل وقت أن يقدم طلب الإفراج المؤقت إلى قاض ى التحقيق من طرف المتهم أو 
محاميه، مع مراعاة الالتزامات المنصوص عليها في المادة السابقة.  

يجب على قاض ي التحقيق خلال أربع وعشرين ساعة من وقت وضع طلب الإفراج المؤقت، 
أن يوجه الملف إلى النيابة العامة لتقديم ملتمساتها، وأن يشعر بذلك الطرف المدني خلال نفس 

الأجل برسالة مضمونة ليمكنه الإدلاء بملاحظاته. 
يجب عليه في جميع الحالات، أن يبت في طلب الإفراج المؤقت بأمر قضائي معلل يصدره 

خلال خمسة أيام من يوم وضع الطلب. 
يمكن للمتهم إذا لم يبت قاض ي التحقيق في طلب الإفراج المؤقت خلال أجل خمسة أيام 
المحددة في الفقرة السابقة، أن يرفع طلبه مباشرة إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي 
تبت فيه داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما، وذلك بعد أن تقدم لها النيابة العامة ملتمسات 
كتابية معللة وإلا فيقع مباشرة الإفراج المؤقت عن المتهم، ما لم يكن هناك إجراء إضافي للتحقيق. 
يودع الطلب لدى النيابة العامة التي تجهز الملف وتحيله على الغرفة الجنحية في أجل 48 

ساعة. 
ً

يحق أيضا للنيابة العامة طبق نفس الشروط والآجال، أن ترفع طلبا  بالإفراج المؤقت إلى 
الغرفة المذكورة. 

 305

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا كان في الدعوى  طرف مدني، فلا يمكن لقاض ي التحقيق إصدار أمره إلا بعد ثمان 
وأربعين ساعة من تاريخ إشعاره بتقديم طلب الإفراج المؤقت.  

المادة 180 
يمكن في كل وقت، أن يقدم طلب الإفراج المؤقت ويمكن أن يطلبه في أية مرحلة من مراحل 
المسطرة وطبق الشروط المنصوص عليها في الفقرات التالية كل من المتهم أو محاميه أو ممثل 

النيابة العامة. 
 تختص هيئة الحكم بالبت في طلب الإفراج المؤقت عند إحالة القضية إليها، فإذا كانت 
هذه الهيئة هي غرفة الجنايات أو غرفة الجنح الاستئنافية، فإن القرار الصادر عن إحدى 

الغرفتين يكون  غير قابل لأي طعن. 
في حالة تقديم طلب نقض لم يقع البت فيه بعد، تبت في ملتمس الإفراج المؤقت آخر 

محكمة نظرت في موضوع القضية، ويكون  قرارها غير قابل لأي طعن. 
تطبق نفس الإجراءات إذا تعلق الأمر بصدور قرار بعدم الاختصاص، وكان ملف القضية 

لم يحل بعد على المحكمة التي تقرر إحالة ملف القضية عليها. 
تبت الهيئات المشار إليها في هذه المادة داخل أجل ثمانية أيام من تقديم الطلب.  

إذا تعين على هيئة الحكم أن تبت في إحدى الحالات المنصوص عليها في هذه المادة، 
يستدعى الأطراف ومحاموهم بواسطة  رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام، ويصدر المقرر  بعد 

الاستماع إلى النيابة العامة والأطراف أو محاميهم إذا حضروا. 
وعلاوة على ذلك، يمكن للمحكمة أن تمنح السراح المؤقت مقابل واحد أو أكثر من التدابير 

المنصوص عليها في المادة 161. 
المادة 181 

تقبل مقررات الإفراج المؤقت الصادرة عن المحكمة الابتدائية الطعن بالاستئناف لغاية 
نهاية اليوم الموالي لصدورها، ويرفع الاستئناف إلى غرفة الجنح الاستئنافية. 

ً
يستمر اعتقال المتهم احتياطيا خلال أجل الاستئناف المخول للنيابة العامة، سواء 
استعملت هذا الحق أو لم تستعمله في قضايا الجنح التي لها مساس بمقدسات البلاد أو بالاتجار 
غير المشروع في المخدرات. غير أنه يمكن أن يفرج عن المتهم حالا إذا وافق وكيل الملك على ذلك. 

إذا قدمت النيابة العامة استئنافها في القضايا المذكورة، يبقى المتهم في حالة الاعتقال 
الاحتياطي إلى أن يبت في هذا الاستئناف. 

 306

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا استأنف المتهم أو وكيل الملك تعين تهييئ ملف القضية وتوجيهه إلى الوكيل العام للملك 
داخل أجل الأربع وعشرين ساعة الموالية لإيداع طلب الاستئناف. 

يتعين على غرفة الجنح الاستئنافية أن تبت خلال عشرة أيام من يوم طلب الاستئناف. 
لا يكون  للاستئناف ولا للمسطرة الموالية له أثر موقف على سير الدعوى، وتتابع المحكمة 

مناقشتها في الجوهر. 
تبت المحكمة بدون حاجة لحضور  المتهم في الحالات المشار إليها في هذه المادة. 

المادة 182 
ً ً

إذا ظل المتهم في حالة سراح أو إذا أفرج عنه إفراجا مؤقتا أو غير مقرون بالوضع تحت 
المراقبة القضائية، فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة في تقرير 
إغلاق الحدود في حقه وسحب جواز السفر، كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم إذا رأت ذلك 

ً
ضروريا أن تعين له محل إقامة يحظر عليه الابتعاد عنه دون رخصة قبل اتخاذ أمر بعدم المتابعة 

أو صدور قرار اكتسب قوة الش يء المقض ي به. 
يقرر لزوما حجز جواز السفر وإغلاق الحدود في حالة تعيين محل للإقامة الإجبارية، إذا 

تعلق الأمر بأجنبي. 
يمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر – أيا كانت – أن تعدلها أو أن تراجعها 

ً
في كل وقت تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الطرف الذي يعنيه الأمر.  

يكون القرار الصادر في شأن التدابير المنصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه المادة 
غير قابل للطعن بالنقض. 

تبلغ هذه القرارات إلى المصالح الأمنية المعنية التي يرجع لها الاختصاص قصد تنفيذها. 
يعاقب كل من تملص من إحدى الالتزامات المبينة أعلاه بحبس تتراوح مدته ما بين ثلاثة 

أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح مبلغها ما بين 1.200 و12.000 درهم. 
المادة 183 

إذا متع المتهم بالإفراج المؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون  كفالة، وجب عليه قبل 
الإفراج عنه أن يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية، يعين فيه محل المخابرة 
معه، إما في المكان الذي يواصل فيه التحقيق وإما في المكان الذي يوجد به مقر المحكمة المحالة 

إليها القضية. 
يخبر رئيس المؤسسة السجنية السلطة المختصة بتقديم هذا التصريح وبمضمونه. 

 307

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا استدعي المتهم للحضور  بعد تمتيعه بالإفراج المؤقت ولم يحضر، أو إذا طرأت ظروف 
جديدة وخطيرة تجعل اعتقاله ضروريا، يمكن لقاض ي التحقيق أو لهيئة الحكم المعروضة عليها 

القضية، أن تصدر أمرا قضائيا في شأنه قبل الحكم أو بمقتض ى الحكم الصادر في الجوهر. 
إذا منحت الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الإفراج المؤقت بناء على استئناف أمر 
صادر عن قاض ي التحقيق، فلا يمكن لقاض ي التحقيق إصدار أمر جديد بالاعتقال إلا إذا 

سحبت هذه الغرفة تمتيع المتهم بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة. 
المادة 184 

ً
إذا كان الإفراج المؤقت متوقفا على وجوب تقديم كفالة، فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي: 

ً
أولا: حضور المتهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. 

ثانيا: أداء ما سيذكر حسب الترتيب الآتي: 
أ( المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني؛ 

ً
ب( المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم متابعا 

من أجل ذلك؛ 
ج( المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية؛ 

د( الغرامات. 
يحدد مقرر الإفراج المؤقت القدر المخصص لكل جزء من جزئي الكفالة. ويمكن أن ينص 

على تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. 
المادة 185 

ً
يدفع مبلغ الكفالة نقدا أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن 
محامي المتهم، أو سندات صادرة عن الدولة أو مضمونة من طرفها، ويدفع المبلغ إلى صندوق كتابة 
ضبط المحكمة أو إلى القابض، ويختص هذا القابض وحده بتسلم الكفالة إذا كانت في شكل 

سندات. 
ً

تأمر النيابة العامة حالا بمجرد إطلاعها على وصل الدفع بتنفيذ مقرر الإفراج المؤقت. 
المادة 186 

إذا حضر المتهم لجميع إجراءات المسطرة وقام بتنفيذ الحكم، يرد له الجزء الأول من مبلغ 
الكفالة المقدم لضمان حضوره لتلك الإجراءات ولتنفيذ ذلك الحكم. 

ً
يصبح هذا الجزء ملكا للدولة، من اليوم الذي يتخلف فيه المعني بالأمر عن أي إجراء من 

إجراءات المسطرة أو عن تنفيذ الحكم دون أن يعتذر بسبب مشروع. 

 308

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



غير انه يمكن لقاض ي التحقيق في حالة إصدار أمر بعدم المتابعة، أن يأمر برد ذلك الجزء، 
كما يمكن لهيئة الحكم أن تأمر برده في حالة إعفاء المتهم أو الحكم ببراءته. 

المادة 187 
ً

يرد دائما الجزء الثاني من الكفالة المدفوع لضمان أداء الصوائر والغرامة والمبالغ الواجب 
ردها، ومبالغ التعويض عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو بالإعفاء. 

إذا صدر مقرر بالإدانة، فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغرامة ورد 
المبالغ الواجب ردها وأداء النفقة المحكوم بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين في 

المادة 184 ويرد الباقي. 
المادة 188 

ً
يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائيا، أو بطلب من الطرف المدني، إما 
شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفقرة الثانية من 

ً
المادة 186، وإما موجزا للقرار أو الحكم في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 187. 
يتعين على صندوق الإيداع والتدبير أن يقوم في الحال بتوزيع المبالغ المودعة على 

مستحقيها. 
تبت المحكمة في غرفة المشورة بناء على طلب في كل نزاع بشأن هذه النقط باعتباره صعوبة 

في التنفيذ. 
الباب العاشر: الإنابة القضائية 

المادة 189 
يمكن لقاض ي التحقيق أن يطلب بواسطة إنابة قضائية من أي قاض آخر للتحقيق، أو 
أي قاض أو أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية الموجودة في نفس دائرة محكمته، القيام 

بإجراء ما يراه لازما من أعمال التحقيق في الأماكن الخاضعة لنفوذ كل واحد منهم. 
يمكنه أن يعهد بتنفيذ الإنابة القضائية خارج دائرة نفوذ محكمته لأي قاض آخر من 
قضاة التحقيق أو قضاة الحكم، وعلى القاض ي المنتدب إشعار النيابة العامة التي تنفذ الإنابة في 

دائرة نفوذها. 
يشار في الإنابة القضائية إلى نوع الجريمة موضوع المتابعة، ويؤرخها القاض ي الصادرة 

عنه، ثم يوقعها ويضع طابعه عليها. 
لا يمكن أن يؤمر في الإنابة القضائية سوى  بإجراءات التحقيق المتعلقة مباشرة بالجريمة 

المشار إليها في المتابعة. 

 309

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يحدد قاض ي التحقيق الأجل الذي يجب أن يوجه إليه خلاله ضابط الشرطة القضائية 
المحاضر التي يحررها، فإن لم يحدد ذلك الأجل توجه إليه المحاضر في ظرف الثمانية أيام الموالية 

ليوم نهاية العمليات المنجزة بموجب الإنابة القضائية. 
المادة 190 

يمارس القضاة أو ضباط الشرطة القضائية المنتدبون  لتنفيذ الإنابة القضائية، ضمن 
حدود هذه الإنابة، جميع السلطات المخولة لقاض ي التحقيق. 

غير أنه لا يمكن لضباط الشرطة القضائية استجواب المتهم ومواجهته مع غيره، كما لا 
يمكنهم الاستماع إلى الطرف المدني إلا بطلب منه. 

المادة 191 
يتعين على كل شاهد استدعي لأداء شهادته أثناء تنفيذ إنابة قضائية الحضور  وأداء 

اليمين والإدلاء بشهادته. 
إذا لم يستجب الشاهد لهذا الالتزام، تعين إشعار القاض ي الصادرة عنه الإنابة، الذي له 
أن يجبره على الحضور  بواسطة القوة العمومية، وأن يتخذ ضده العقوبات المنصوص عليها في 

الفقرة الأولى من المادة 128. 
المادة 192 

إذا اقتضت ضرورة تنفيذ الإنابة أن يبقي ضابط الشرطة القضائية شخصا رهن إشارته، 
تطبق مقتضيات المواد 66 و67 و68 و69 و80 المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية ويشعر 

قاض ي التحقيق. 
المادة 193 

إذا تضمنت الإنابة القضائية الأمر بالقيام في آن واحد بإجراءات في أماكن مختلفة من 
تراب المملكة، فيمكن بناء على أمر من قاض ي التحقيق أن توجه نظائر مستخرجة منها أو نسخ 

مطابقة للأصل إلى السلطات المكلفة بتنفيذ الإنابة. 
يمكن أيضا في حالة الاستعجال توجيه الإنابة القضائية بجميع الوسائل، غير أنه يجب 
أن توضح عند كل توجيه، البيانات الأساسية المضمنة في الأصل خصوصا نوع التهمة واسم 

القاض ي الصادرة عنه الإنابة وصفته. 

 310

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الحادي عشر: إجراء الخبرة 
المادة 194 

يمكن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسألة تقنية، أن تأمر بإجراء 
خبرة إما تلقائيا وإما بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف. 

يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاض ي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها 
القضية أو القاض ي الذي تعينه المحكمة عند الاقتضاء.  

إذا ارتأى قاض ي التحقيق أنه لا موجب للاستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة، فعليه 
أن يصدر في ذلك أمرا معللا قابلا للاستئناف، طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في 

المادتين 222 و223. 
المادة 195 

يعين لإنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين ما عدا إذا تعذر ذلك. وفي هذه 
الحالة، يؤدي الخبير اليمين المنصوص عليها في المادة 345 بعده أمام قاض ي التحقيق.  

يجب أن توضح دائما في المقرر  الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي لا يمكن أن تنصب 
إلا على دراسة مسائل تقنية. 

المادة 196 
إذا صدر القرار بإجراء الخبرة من قاض ي التحقيق، يجب تبليغه إلى النيابة العامة 

والأطراف، ويشار في التبليغ إلى اسم الخبير وصفته، ويضمن فيه نص المهمة التي كلف بها. 
لا يقبل القرار الصادر بإجراء الخبرة الطعن بالاستئناف. 

غير أنه يمكن للنيابة العامة وللأطراف أن يبدوا ملاحظاتهم خلال الثلاثة أيام الموالية 
لتاريخ التبليغ، ويمكن أن تتعلق هذه الملاحظات إما باختيار الخبير وإما بالمهمة المنوطة به. 

المادة 197 
إذا صدر القرار عن قاض ي التحقيق، وكان من المتعين إجراء الخبرة على أشياء من بينها 
علامات أو مواد أو منتوجات قابلة للتغير أو الاندثار، فبإمكان النيابة العامة أو الأطراف أو 
محاميهم أن يختاروا خلال أجل ثلاثة أيام خبراء مساعدين لمؤازرة الخبير المعين، وفي هذه الحالة، 

يجب على قاض ي التحقيق تعيين هؤلاء الخبراء.  
إذا تعدد المتهمون، تعين عليهم أن يتفقوا على اختيار الخبير المساعد، ويمكن بصفة 

استثنائية في حالة تعارض مصالحهم فقط، أن يقع الاختيار على خبيرين على الأكثر. 

 311

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
غير أنه يمكن لقاض ي التحقيق، أن يصدر عند الضرورة قرارا  معللا يأمر فيه الخبير 

المعين بأن يشرع فورا في إنجاز المعاينات أو العمليات التي لها طابع الاستعجال. 
ً

يحرر الخبير أو الخبراء تقريرا بالمهام التي كلفوا بإنجازها. 
المادة 198 

تسري على الخبير المساعد مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 195 أعلاه. 
يجب أن يستدعي الخبير المعين الخبير المساعد عند إجراء جميع عمليات الخبرة، ليتابع 

سيرها وليقدم كل الاقتراحات التي يراها مفيدة للقيام بالمهمة على أكمل وجه. 
يجب على الخبير المعين عند عدم مراعاته لهذه الاقتراحات، أن يشير إلى ذلك في تقريره 

وأن يبين أسباب رفضه. 
المادة 199 

يجب أن يحدد، في كل قرار يصدر بتعيين خبير، أجل يتعين على الخبير إنجاز مهمته 
خلاله. 

يجوز  بناء على طلب من الخبير المعين تمديد هذا الأجل بموجب قرار معلل يصدره 
القاض ي أو المحكمة التي عينته، إذا اقتضت ذلك أسباب خاصة. 

إذا لم يضع الخبير المعين تقريره ضمن الأجل المحدد له، يمكن أن يستبدل فورا بآخر، 
ويتعين عليه إذ ذاك أن يحيط القاض ي علما بما قام به من عمليات. 

يجب عليه أيضا أن يرد خلال الثماني والأربعين ساعة الأشياء والمستندات والوثائق التي 
قد يكون  عهد بها إليه قصد إنجاز مهمته، وعلاوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير تأديبية. 

المادة 200 
يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاض ي التحقيق أو المحكمة أو القاض ي المعهود 
إليه بذلك، كما يجب عليه أن يخبرهم بتطور  عملياته في أي وقت وحين، لتمكينهم من اتخاذ كل 

الإجراءات المفيدة.  
يمكن دائما لقاض ي التحقيق أثناء سير عملياته أن يستعين بخبراء إن رأى ذلك مفيدا. 

المادة 201 
إذا طلب الخبراء أن توضح لهم مسألة لا تدخل في اختصاصهم، فيمكن لقاض ي التحقيق 

أن يأذن لهم في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المؤهلين خاصة لذلك. 

 312

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يؤدي التقنيون  المعينون  على الوجه المذكور  اليمين أمام قاض ي التحقيق أو هيئة الحكم 
التي أمرت بإجراء خبرة، وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345 بعده ما لم يكونوا مسجلين في 

جدول الخبراء القضائيين. 
يضاف تقريرهم بكامله إلى التقرير المذكور  في المادة 205. 

المادة 202 
يجب على قاض ي التحقيق أو على القاض ي الذي تعينه المحكمة، أن يعرض على المتهم طبقا 
للفقرة الرابعة من المادة 104 الأشياء المختوم عليها التي لم تفتح أختامها أو لم يقع إحصاؤها 
وذلك قبل إرسالها إلى الخبراء، وعليه أن يحص ي الأشياء المختوم عليها في المحضر المحرر قصد 
إثبات تسليمها إلى الخبراء، ويجب على الخبراء أن يذكروا في تقريرهم ما فتحوه أو ما أعادوا فتحه 

من الأختام مع إحصاء الأشياء التي فتحت أختامها. 
المادة 203 

يمكن للخبراء أن يتلقوا على سبيل الإخبار وللقيام بمهامهم فقط تصريحات أشخاص 
آخرين غير المتهم، ويمض ي المصرحون على تصريحاتهم.  

إذا رأوا أن هناك ما يستلزم استنطاق المتهم، فإن هذا الاستنطاق يقوم به بحضورهم 
قاض ي التحقيق أو القاض ي الذي تعينه المحكمة، ويجري  طبق الكيفيات وضمن الشروط 

المنصوص عليها في المواد 139 و140 و141 أعلاه. 
غير أنه يمكن للخبراء الأطباء المكلفين بفحص المتهم أن يلقوا عليه في غيبة القاض ي 

والمحامين الأسئلة الضرورية لإنجاز مهمتهم. 
المادة 204 

يمكن للأطراف أن يطلبوا، أثناء إنجاز أعمال الخبرة، من قاض ي التحقيق أو من المحكمة 
التي أمرت بها أن تأمر الخبراء بإجراء بعض الأبحاث، أو بالاستماع إلى كل شخص معين قد يكون  

بإمكانه تزويدهم بمعلومات تقنية. 
المادة 205 

ً
يحرر  الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريرا  يجب أن يتضمن وصف تلك 
العمليات ونتائجها، ويجب عليه أن يشهد بكونه أنجز شخصيا العمليات التي عهد إليه بها أو 

بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره. 
إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمها، فيضمنها في مذكرة ويجب على 

الخبير المعين إضافتها إلى تقريره مع ملاحظاته الخاصة بشأنها. 

 313

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 206 
إذا تعدد الخبراء المعينون  وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن النتائج 

المشتركة، يبين كل واحد منهم رأيه في التقرير المشترك مع إبداء تحفظاته المعللة. 
المادة 207 

يودع التقرير والأشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أمرت 
بإجراء الخبرة، ويثبت هذا الإيداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط. 

المادة 208 
يستدعي قاض ي التحقيق أو القاض ي المكلف من طرف المحكمة الأطراف ليطلعهم على 
استنتاجات الخبير، وليتلقى تصريحاتهم ويحدد لهم الأجل الذي يمكن لهم خلاله إبداء ملاحظاتهم 
أو تقديم طلباتهم، خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. ويحق للأطراف الحصول 

على نسخة من تقرير الخبير. 
لا يمكن رفض تلك الطلبات إلا بقرار معلل. وإذا تعلق الأمر بأمر صادر عن قاض ي 

ً
التحقيق، فيكون هذا الأمر قابلا للاستئناف طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في 

المواد 222 إلى غاية 224. 
المادة 209 

يجوز في الجلسة الاستماع إلى الخبراء بصفة شهود طبق الشروط المنصوص عليها في المواد 
335 و345 و346. 

الباب الثاني عشر: بطلان إجراءات التحقيق 
المادة 210 

يجب مراعاة مقتضيات المادتين 134 و135 من هذا القانون  المنظمتين للحضور  الأول  
للاستنطاق والمادة 139 المتعلقة بحضور  المحامي أثناء الاستنطاقات والمواجهات، والمواد 59 و60 
و62 و101 المنظمة للتفتيشات، وذلك تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب والإجراءات الموالية له، 
مع مراعاة تقدير مدى هذا البطلان وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211. 

المادة 211 
إذا ظهر لقاض ي التحقيق أن إجراء من إجراءات التحقيق معرض للبطلان، فعليه أن 
يحيله إلى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. 

 314

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا ظهر للنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراء مشوبا بالبطلان قد اتخذ، 
فلهم أن يطلبوا من قاض ي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى  إلى النيابة العامة لإحالته إلى الغرفة 
الجنحية بمحكمة الاستئناف رفقة الطلب الذي يبينون  فيه أسباب البطلان خلال خمسة أيام.  
تقرر  هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطلان على الإجراء المقصود أو يمتد كلا أو 

بعضا للإجراءات اللاحقة. 
المادة 212 

يترتب كذلك البطلان عن خرق  المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها المساس 
بحقوق  الدفاع لكل طرف من الأطراف. 

يمكن لكل متهم أو طرف مدني أن يتنازل  عن ادعاء البطلان المقرر  لفائدته، ويجب أن 
ً

يكون  هذا التنازل  صريحا. ولا يقبل تنازل  المتهم إلا بحضور  محاميه أو بعد استدعائه قانونيا. 
ً

يعرض التنازل على الغرفة الجنحية وفقا للمادة السابقة. 
المادة 213 

تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التي أبطلت وتحفظ في كتابة الضبط بمحكمة 
الاستئناف، ويمنع الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد الأطراف في الدعوى، تحت طائلة متابعات 

تأديبية في حق القضاة والمحامين. 
الباب الثالث عشر: الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق 

المادة 214 
يوجه قاض ي التحقيق الملف إلى النيابة العامة بعد ترقيم أوراقه من طرف كاتب الضبط 
بمجرد ما يعتبر أن البحث قد انتهى، وعلى النيابة العامة أن توجه إلى قاض ي التحقيق ملتمساتها 

خلال ثمانية أيام على الأكثر من توصلها بالملف. 
المادة 215 

إذا ارتأى قاض ي التحقيق أن الأفعال ليست من اختصاصه، يصدر أمرا بعدم 
الاختصاص.  

يحتفظ كل أمر يكون  قد أصدره قاض ي التحقيق ضد المتهم بقوته التنفيذية.  
يحيل قاض ي التحقيق داخل أجل ثمانية أيام ابتداء من صدور  هذا الأمر ملف القضية 

إلى النيابة العامة.  
تحتفظ إجراءات المتابعة والتحقيق المنجزة بأثرها القانوني. 

 315

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 216 
ً

يصدر قاض ي التحقيق أمرا بعدم المتابعة إذا تبين له أن الأفعال لا تخضع للقانون الجنائي 
ً

أو لم تعد خاضعة له، أو أنه ليست هناك أدلة كافية ضد المتهم، أو أن الفاعل ظل مجهولا . 
يبت في نفس الوقت في شأن رد الأشياء المحجوزة.  

ً ً
يصفي صوائر الدعوى، وإذا كان فيها طرف مدني يحكم عليه بالمصاريف كلا أو بعضا، 
غير أنه يمكن إعفاء الطرف المدني إذا كان حسن النية من أداء هذه المصاريف، بموجب مقرر 

خاص معلل، مالم يكن هو الذي أقام الدعوى العمومية. 
ً

يفرج حالا عن المتهمين المعتقلين مالم يكونوا معتقلين لسبب آخر رغم استئناف النيابة 
العامة. 

ينتهي مفعول الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. 
ً ً

يمكن لقاض ي التحقيق أن يأمر بنشر القرار بعدم المتابعة كليا أو جزئيا بناء على طلب 
الشخص المعني أو بطلب من النيابة العامة بصحيفة أو عدة صحف. 

ويحدد القاض ي البيانات القابلة للنشر، ويقبل هذا القرار الطعن أمام الغرفة الجنحية 
ً

وفقا للشروط المشار إليها في المادتين 222 و223 الآتية بعده. 
المادة 217 

إذا تبين لقاض ي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية أن الأفعال تكون مخالفة، أحال الملف 
على النيابة العامة وأمر بوضع حد للوضع تحت المراقبة القضائية وبالإفراج عن المتهم المعتقل ما 

لم يكن معتقلا لسبب آخر.  
ً

إذا تعلق الأمر بجنحة، أصدر قاض ي التحقيق أمرا بإحالة المتهم على المحكمة المختصة. 
يبت قاض ي التحقيق في شأن الاعتقال الاحتياطي والأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. 

ً
يحيل قاض ي التحقيق ملف القضية على وكيل الملك من أجل الاستدعاء طبقا لما هو 
منصوص عليه في المادتين 308 و309 بعده. ويخفض الأجل المقرر في الفقرة الأولى من المادة 309 

ً
بعده إلى خمسة أيام إذا كان المتهم معتقلا. 

إذا تعلق الأمر بجناية، صرح قاض ي التحقيق بعدم اختصاصه وأحال الملف على النيابة 
العامة. تطبق عندئذ أحكام المادة 215 أعلاه. 

المادة 218 
إذا تبين لقاض ي التحقيق لدى محكمة الاستئناف أن الأفعال تكون جناية، أصدر أمرا 

بإحالة المتهم على غرفة الجنايات. 

 316

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجب أن يتضمن هذا الأمر هوية المتهم وبيان الأفعال الجرمية وجميع الظروف التي من 
شأنها أن تشدد أو تخفف العقوبة، وينص كذلك على الوصف القانوني للجريمة مع الإشارة إلى 

النصوص المطبقة.  
لا يمكن الطعن في الأمر المذكور إلا بالنقض وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 523 

و524. 
يحيل قاض ي التحقيق ملف القضية على الوكيل العام للملك من أجل الاستدعاء طبق 

الشروط المنصوص عليها في المادتين 419 و420 من هذا القانون. 
يبقى الأمر الصادر بإلقاء القبض على المتهم أو بإيداعه في السجن قابلا للتنفيذ إلى أن 

ً
يصبح مقرر  هيئة الحكم مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به.  

يبت قاض ي التحقيق بشأن الوضع تحت المراقبة القضائية.  
ً

إذا تعلق الأمر بجنحة أو مخالفة، أصدر قاض ي التحقيق أمرا بالإحالة على المحكمة 
المختصة وبت في شأن الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية. 

المادة 219 
يجوز خلال إجراء التحقيق إصدار أوامر بعدم المتابعة جزئيا. 

المادة 220 
توجه إلى محامي المتهم ومحامي الطرف المدني خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لصدور 

كل أمر قضائي رسالة مضمونة لإشعارهما بالأمر الصادر عن قاض ي التحقيق. 
يشعر المتهم والطرف المدني طبقا لنفس الكيفيات وضمن نفس الآجال بالأوامر القضائية 

بانتهاء التحقيق، وبالأوامر التي يمكن استئنافها.  
إذا كان المتهم معتقلا يخبره بذلك رئيس المؤسسة السجنية.  

يشعر كاتب الضبط النيابة العامة بكل أمر قضائي في نفس يوم صدوره. 
المادة 221 

تصدر الأوامر القضائية الصادرة عن قاض ي التحقيق عملا بمقتضيات هذا الفرع بعد 
ملتمسات النيابة العامة.  

تشمل هذه الأوامر، مع مراعاة مقتضيات المادة 143 أعلاه، اسم المتهم العائلي والشخص ي 
ونسبه وتاريخ ومحل ولادته والقبيلة التي ينتمي إليها ومحل سكناه ومهنته.  

يبين في الأوامر القضائية الوصف القانوني للفعل المنسوب للمتهم، كما تبين فيها بدقة 
الأسباب التي من شأنها أن تدعم وجود أدلة كافية أو عدم وجودها. 

 317

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الرابع عشر: استئناف أوامر قاض ي التحقيق 
المادة 222 

يحق للنيابة العامة أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاض ي 
التحقيق، باستثناء الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طبقا لمقتضيات المادة 196.  

يتم هذا الاستئناف في صيغة تصريح يقدم إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي يوجد بها قاض ي 
التحقيق في اليوم الموالي لإشعارها بصدور  الأمر.  

يبقى المتهم معتقلا في حالة صدور  أمر بالإفراج المؤقت إلى حين انصرام أجل الاستئناف 
المنصوص عليه في الفقرة السابقة، ما لم توافق النيابة العامة على الإفراج عنه في الحال. 

تسري نفس المقتضيات إذا تعلق الأمر برفع المراقبة القضائية.  
يترتب عن الاستئناف الذي تقدمه النيابة العامة إبقاء المتهم في حالة اعتقال إلى أن يبت 

في هذا الاستئناف. 
المادة 223 

يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الأوامر المنصوص 
عليها في المواد 94 و152 و176 و177 و179 و194 )الفقرة الأخيرة( و208 و216 )الفقرات 2 و3 و6 

و7(. 
يحق له كذلك استئناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاض ي التحقيق، إما 

تلقائيا وإما بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص. 
يقدم الاستئناف بتصريح إلى كتابة ضبط المحكمة التي يوجد بها مقر قاض ي التحقيق 

خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم تبليغ الأمر إلى المتهم طبقا للمادة 220 أعلاه.  
إذا كان المتهم معتقلا، فإن هذا التصريح يكون  صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة 
السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاص، وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه 

هذا التصريح لكتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإلا تعرض لعقوبات تأديبية. 
المادة 224 

يمكن للطرف المدني أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية الأوامر الصادرة بعدم إجراء 
التحقيق، وبعدم المتابعة، وكذا الأوامر التي تمس بمصالحه المدنية. 

غير أنه لا يمكنه بأي حال من الأحوال، أن يستأنف أمرا قضائيا متعلقا باعتقال المتهم، 
أو مقتض ى من مقتضيات أمر قضائي يتعلق بهذا الاعتقال أو بالمراقبة القضائية.  

 318

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يمكن للطرف المدني استئناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاض ي التحقيق 
إما تلقائيا أو بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص.  

يقدم الطرف المدني استئنافه طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 
223 أعلاه خلال الثلاثة أيام الموالية لتبليغ الأمر القضائي في موطنه الحقيقي أو المختار. 

المادة 225 
إذا قدم الاستئناف، فإن قاض ي التحقيق يوجه ملف التحقيق، أو النسخة المأخوذة منه، 

طبقا للمادة 85 إلى النيابة العامة لمحكمته في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ الاستئناف. 
وإذا كان الأمر يتعلق بالمحكمة الابتدائية فإن وكيل الملك لديها يحيل الملف خلال ثمان 

وأربعين ساعة إلى الوكيل العام للملك.  
يجب على الوكيل العام للملك بعد التوصل بالملف، أن يوجهه مرفقًا بملتمساته إلى 

الغرفة الجنحية خلال خمسة أيام على الأكثر من تاريخ هذا التوصل. 
المادة 226 

إذا كان الأمر القضائي المستأنف لا يتعلق بانتهاء التحقيق، فلقاض ي التحقيق أن يواصل 
تحقيقه، ما لم تصدر الغرفة الجنحية مقررا بخلاف ذلك. 

المادة 227 
لا يمكن إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد صدور قرار الغرفة الجنحية القاض ي 

بالإحالة على هيئة الحكم. 
الباب الخامس عشر: إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة 

 المادة 228 
إذا صدر أمر بعدم متابعة المتهم، فلا يمكن متابعته من أجل نفس الفعل إلا إذا ظهرت 

أدلة جديدة. 
المادة 229 

تعد أدلة جديدة شهادة الشهود والمستندات والمحاضر التي لم يكن في الإمكان عرضها على 
قاض ي التحقيق لدراستها، والتي من طبيعتها إما أن تعزز  الأدلة التي تبين أنها جد ضعيفة، وإما أن 

تعطي للأفعال تطورات مفيدة لإظهار الحقيقة. 
المادة 230 

يحق للنيابة العامة أن تقرر  ما إذا كان هناك مبرر لالتماس إعادة التحقيق بسبب ظهور  
أدلة جديدة. 

 319

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



القسم الرابع: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 
الباب الأول: أحكام عامة 

المادة 231 
تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب عنه 

ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط: 
أولا: في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة 
والخامسة من المادة 179، وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخذة طبقا للمادة 160؛ 

ثانيا: في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ 
ً

ثالثا: في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاض ي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ 
ً

رابعا: في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه 
ً

طبقا لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون.  
المادة 232 

يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة 
الاستئناف أو أحد نوابه، ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. 

المادة 233 
تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك، كلما اقتضت 

الضرورة ذلك. 
المادة 234 

يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في 
ظرف خمسة أيام من توصله بالملف. 

يجب أن تبت هذه الأخيرة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية 
خلال الآجال المنصوص عليها في المادة 179 أعلاه. 

المادة 235 
يمكن للأطراف ولمحاميهم أن يطلعوا على الملف المشتمل على ملتمسات الوكيل العام 

للملك، ويسمح لهم بتقديم مذكرات تطلع عليها النيابة العامة والأطراف الآخرون. 
تودع المذكرات في كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف، ويؤشر عليها كاتب الضبط مع بيان 

يوم إيداعها. 

 320

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 236 
تجرى المناقشات بصفة سرية، وتبت الغرفة الجنحية في غرفة المشورة بعد الاطلاع على 
تقرير المستشار المكلف بالقضية ودراسة الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك ومذكرات 

الأطراف. وتصدر قرارها في جلسة علنية. 
يمكن للغرفة أن تأمر بحضور الأطراف شخصيا والاستماع إليهم وبإحضار أدوات 

الاقتناع. 
المادة 237 

لا يمكن لممثل النيابة العامة ولا لكاتب الضبط حضور مداولات الغرفة الجنحية. 
المادة 238 

يمكن للغرفة الجنحية، إما بطلب من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد الأطراف أو 
تلقائيا، أن تأمر بإجراء أي تحقيق تكميلي تراه مفيدا، ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو قاض ي 
تحقيق تنتدبه الغرفة لهذه الغاية، مراعيا في ذلك مقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من 

هذا القانون  المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 
يمكن للقاض ي المكلف بالتحقيق التكميلي أن يصدر جميع الأوامر، غير أن الغرفة تبقى 
مختصة للبت في الإفراج المؤقت ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والرابعة من 

المادة 180 أعلاه. 
إذا وضعت الغرفة حدا للاعتقال المؤقت لمتهم، فإنه يفرج عن هذا الأخير حالا ما لم يكن 

معتقلا لسبب آخر. 
المادة 239 

إذا أحيل إلى الغرفة الجنحية طلب بإبطال إجراء من إجراءات التحقيق، فإنها تصرح، إذا 
كان لذلك موجب، ببطلان الإجراء المعيب، وإن اقتض ى الحال ببطلان الإجراءات التي تليه كلا أو 

بعضا، طبقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211 أعلاه. 
إذا اقتصرت الغرفة على إبطال جزء من الإجراءات، فيمكنها أن تأمر إما بإجراء تحقيق 
تكميلي طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 238 أعلاه، وإما بإحالة الملف إلى القاض ي المكلف 

بالتحقيق أو إلى أحد قضاة التحقيق لمتابعة إجراءات البحث. 
إذا تبين من الإبطال الكلي للمسطرة، أن هذه الأخيرة كانت معيبة من بدايتها، فإن الغرفة 

ً
الجنحية تحيل المسطرة إلى النيابة العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسبا، وتبت في شأن الاعتقال 

الاحتياطي أو المراقبة القضائية. 

 321

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 240 
يكون للمقرر المحال إلى الغرفة الجنحية مفعوله التام إذا أيدته هذه الغرفة. 

المادة 241 
عندما ينتهي التحقيق التكميلي، تأمر الغرفة الجنحية بإيداع ملف المسطرة بكتابة 

الضبط لدى محكمة الاستئناف. 
تقوم كتابة الضبط بإخبار الأطراف ومحاميهم بهذا الإيداع بواسطة رسائل مضمونة. 

يبقى ملف المسطرة مودعا بكتابة الضبط خلال ثمان وأربعين ساعة في قضايا الاعتقال 
الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية، ولمدة خمسة أيام في غيرها من القضايا، ثم يتم إجراء 

ً
المسطرة وفقا للمادتين 235 و236 أعلاه. 

المادة 242 
ً

إذا أصدرت الغرفة الجنحية قرارا بعدم اختصاص قاض ي التحقيق، فإنها تعين هيئة 
الحكم أو التحقيق التي تختص بالنظر في القضية. 

المادة 243 
إذا أيدت الغرفة الجنحية أمرا بعدم المتابعة فإنها تصدر قرارا بذلك. 

إذا ألغت أمرا بعدم المتابعة فإنها تقرر  إحالة القضية:  
أولا: إلى المحكمة الابتدائية المختصة إذا تعلق الأمر بمخالفة أو جنحة تدخل في 

اختصاصها؛  
ثانيا: إلى غرفة الجنايات إذا تبين للغرفة الجنحية أن الأفعال تكون  جناية؛  

وفي هذه الحالة الأخيرة، فإن الغرفة الجنحية تحيل إلى غرفة الجنايات الجنح والمخالفات 
غير القابلة للتجزئة، كما يمكنها أن تحيل إليها الجنح والمخالفات المرتبطة بتلك الجناية. 

المادة 244 
يجب تحت طائلة البطلان أن يتضمن قرار الإحالة إلى غرفة الجنايات بيانا بالأفعال 
ووصفها القانوني والنصوص المطبقة، ويمكن للغرفة الجنحية أن تأمر في نفس القرار بإيداع 

المتهم في السجن أو بإلقاء القبض عليه. 
المادة 245 

يوقع الرئيس وكاتب الضبط على قرارات الغرفة الجنحية.  
تبين في هذه القرارات أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط، ويشار فيها إلى 

إيداع المستندات والمذكرات وملتمسات النيابة العامة، وعند الاقتضاء، إلى حضور  الأطراف. 

 322

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 246 
تؤجل الغرفة الجنحية البت في المصاريف إذا كان قرارها لا ينهي الدعوى  التي نظرت فيها. 
إذا كان قرار الغرفة منهيا للدعوى، فإنها تقوم بتصفية المصاريف وتحملها الطرف المحكوم 

عليه.  
غير أنه إذا كان الطرف المدني حسن النية، يمكن إعفاؤه من المصاريف كلا أو بعضا 

بموجب قرار خاص معلل ما لم يكن هو الذي أثار الدعوى  العمومية. 
تبت الغرفة في رد الأشياء المحجوزة، ولها أن تقرر ردها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو 

خطيرة أو قابلة للمصادرة. 
المادة 247 

تبلغ قرارات الغرفة الجنحية إلى الأطراف ومحاميهم في ظرف الأربع والعشرين ساعة من 
ً

صدورها بواسطة رسالة مضمونة طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصول 37 و38 و39 من 
قانون المسطرة المدنية373. 

الباب الثاني: السلطات الخاصة برئيس الغرفة الجنحية 
المادة 248 

يتحقق رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه من حسن سير مكاتب التحقيق التابعة 
لنفوذ محكمة الاستئناف، ويعمل على ألا تتأثر المسطرة بأي تأخير غير مبرر.  

ولهذه الغاية، فإن مكاتب التحقيق تعد كل ثلاثة أشهر لائحة بجميع القضايا الرائجة مع 
الإشارة إلى تاريخ تنفيذ آخر إجراء من إجراءات التحقيق.  

توجه هذه اللوائح كل ثلاثة أشهر إلى رئيس الغرفة الجنحية وإلى الوكيل العام للملك.  
ً

يشار في لائحة خاصة إلى القضايا المتعلقة بالمتهمين المعتقلين احتياطيا. 
المادة 249 

يقوم رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لنفوذ 
محكمة الاستئناف مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل، ويتحقق من حالة المتهمين الموجودين في حالة 

اعتقال احتياطي. 
يمكنه أن يطلب من قاض ي التحقيق جميع البيانات اللازمة. 

 إذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر له، يوجه لقاض ي التحقيق التوصيات اللازمة. 

                                                           
373 - ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ 11 رمضان 1394 )28 ش تنبر 1974( بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدن ية، الجريدة 

الرسمية عدد 2330 مكرر بتاريخ 13 رمضان 1394 )30 ش تنبر 1974(، ص 2741. 
 323

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 250 
ً ً

يضع رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه تقريرا سنويا عن سير أعمال غرف التحقيق 
التابعة لنفوذ محكمة الاستئناف ويوجه نسخة منه للوكيل العام للملك. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 324

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الثاني: الحكم في الجرائم 
القسم الأول: الاختصاص 

المادة 251 
تختص بالنظر في الجرائم، ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك، المحاكم الزجرية 

الآتي بيانها: 
1 - المحاكم الابتدائية؛ 
2 - محاكم الاستئناف. 

الباب الأول: قواعد الاختصاص العادية وفصل تنازع الاختصاص 
الفرع الأول: قواعد الاختصاص العادية374 

المادة 252 
تختص المحاكم الابتدائية بالنظر في الجنح والمخالفات. 

المادة 253375  
تختص غرف الجنح الاستئنافية بالنظر في الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة 

ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية. 
ً

تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وفقا لمقتضيات المواد 231 وما يليها إلى 247 
من هذا القانون. 

استثناء من أحكام الفقرة الأولى تختص غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالنظر في 
الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية في قضايا المخالفات 
المشار إليها في المادة 396 بعده، وفي القضايا الجنحية التي لا تتجاوز عقوبتها سنتين حبسا وغرامة 

أو إحدى هاتين العقوبتين فقط. 

                                                           
374 - بصرف النظر عن قواعد الاختصاص المقررة في قانون المسطرة الجنائية  أو في نصوص  أخرى، تختص محكمة الاس تئناف بالرباط بالمتابعة 

والتحقيق والحكم في الجرائم ا لرهابية؛ ويمكن للمحكمة المذكورة،  لس باب تتعلق با لمن العمومي، أ ن تعقد جلساتها بصفة اس ت ثنائية بمقر  أية محكمة 
 أخرى، وذلك بموجب المادة السابعة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140 بتاريخ 26 

من ربيع ا لول 1424 )28 ماي 2003(؛ الجريدة الرسمية عدد 5112 بتاريخ 27 من ربيع ا لول 1424 )29 ماي 2003(، ص 1755. 
- كما تختص محاكم الرباط فيما يتعلق بالمتابعات والتحقيق والبت في ا لفعال التي تكون جرائم غسل ا لموال، ويمكن للمحاكم المذكورة،  لس باب 
تتعلق با لمن العام وبصفة اس تثنائية،  أن تعقد جلساتها في مقرات محاكم  أخرى؛ وذلك بمقتضى المادة 38 من القانون رقم 43.05 المتعلق بمكافحة 
غسل ا لموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع ا لول 1428 )17  أبريل 2007(؛ الجريدة الرسمية عدد 5522 

بتاريخ 14 ربيع الآخر 1428 )3 ماي 2007(، ص 1359؛ كما تم تغييره وتتميمه. 
375 - تم تتميم المادة 253  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 325

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 254 
تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في المادة 

416 بعده. 
ً

تختص غرفة الجنايات الاستئنافية وفقا لمقتضيات المادة 457 من هذا القانون. 
المادة 255 

يرجع النظر في حالة تعدد الجرائم واجتماعها بسبب عدم قابليتها للتجزئة إلى المحكمة 
المختصة بالحكم في الجريمة الأشد. 

تطبق نفس القاعدة بصفة اختيارية إذا اتحدت جرائم فيما بينها بعلاقة الارتباط. 
المادة 256 

تعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة خاصة إذا كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة أن وجود 
بعضها لا يتصور  بدون  وجود البعض الآخر، أو عندما تكون  مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن 

نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي نفس المكان. 
المادة 257 

تكون  الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية:  
أ( إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين؛ 

ب( إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة على 
إثر اتفاق تم بينهم من قبل؛ 

ج( إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول  على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى، أو 
تساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة.  

يعتبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول  على الأشياء المخفاة، أو من 
انتزاعها أو اختلاسها كلا أو بعضا. 

المادة 258 
تختص المحكمة المحالة عليها الدعوى  العمومية بالبت في كل دفع يثيره المتهم للدفاع عن 

نفسه. 
غير أن المحكمة المذكورة لا تكون مختصة بالبت في الدفع الذي يثيره المتهم للدفاع عن 

نفسه، إذا قرر القانون خلاف ذلك أو إذا تعلق الأمر بحق عيني عقاري.  
لا يقبل أي دفع في الأحوال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة إلا إذا كان 
مبررا بوقائع أو بمستندات تدعم ادعاءات المتهم، وكان الدفع المثار من شأنه أن يجرد الفعل 

 326

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المرتكز عليه في المتابعة من طابع المخالفة للقانون  الجنائي. وفي حالة قبول  الدفع، تحدد المحكمة 
ً ً

أجلا قصيرا يتعين على المتهم أثناءه أن يرفع دعواه إلى المحكمة المختصة. 
إذا لم ترفع الدعوى  في الأجل المحدد، ولم يدل المتهم بما يثبت مباشرته للإجراءات المتعلقة 

بها، تعرض المحكمة عن دفعه وتواصل النظر في القضية. 
المادة 259 

يرجع الاختصاص، مع مراعاة مقتضيات القسمين الأول والثاني من الكتاب السابع من 
هذا القانون إلى المحكمة التي يقع في دائرة نفوذها إما محل ارتكاب الجريمة، وإما محل إقامة المتهم 
أو محل إقامة أحد المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة، وإما محل إلقاء القبض عليهم أو على 

أحدهم، ولو كان القبض مترتبا عن سبب آخر. 
المادة 260 

لا تطبق أحكام هذا الفرع المتعلقة بقواعد الاختصاص العادية على الأحداث الذين يقل 
سنهم عن ثمانية عشر عاما إلا مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا 

القانون.  
المادة 260376-1 

استثناء من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم 
المالية بمحاكم الاستئناف377 المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم378، بالنظر في الجنايات 

                                                           
376 - تمت  اضافة المادة 1-260  أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

377 - انظر الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 6 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 )15 يوليوز 

1974( يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، كما تم تغييره وتتميمه، الجريدة الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 )17 يوليوز 1974(، 
ص 2027. 

"تش تمل محاكم الاس تئناف المحددة، والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم، على  أقسام للجرائم المالية. 
تش تمل هذه ا ل قسام على غرف للتحقيق وغرف للجنايات وغرف للجنايات الاس تئنافية ونيابة عامة وكتابة للنيابة العامة". 

378 – انظر المادة ا لولى من المرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 )4 نوفمبر 2011( بتحديد عدد محاكم الاس تئناف المحدثة بها 

 أقسام للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذها، الجريدة الرسمية عدد 5995 بتاريخ 17 ذو الحجة 1432 )14 نوفمبر 2011(، ص 5415. 
الجدول الملحق بالمرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 )4 نوفمبر 2011(   

دوائر نفوذ محاكم الاس تئناف  محاكم الاس تئناف المحدثة بها  أقسام 
الرباط – القنيطرة – طنجة – تطوان  الرباط 

الدار البيضاء – سطات – الجديدة – خريبكة – بني ملال  الدار البيضاء 
فاس – مكناس – الرش يدية – تازة – الحس يمة – الناضور - وجدة  فاس 

آسفي – ورزازات –  أكادير – العيون  مراكش – أ مراكش 
 

 327

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المنصوص عليها في الفصول 241 إلى 256 من القانون الجنائي وكذا الجرائم التي لا يمكن فصلها 
عنها أو المرتبطة بها. 

الفرع الثاني: فصل تنازع الاختصاص 
المادة 261 

يتعين الفصل في تنازع الاختصاص في الأحوال الآتية: 
- إذا تمت المتابعة من أجل نفس الفعل في آن واحد أمام محاكم استئناف ومحاكم أخرى، 

أو أمام عدة قضاة للتحقيق؛ 
- إذا أعلنت عدة محاكم عن عدم اختصاصها بالنظر في نفس الفعل بمقرر  نهائي؛ 

- إذا أعلنت هيئة الحكم عن عدم اختصاصها بمقرر نهائي بعد أن أحيلت إليها القضية 
بأمر من قاض ي التحقيق أو من الغرفة الجنحية. 

المادة 262 
في حالة وجود نزاع بين محكمتين تابعتين لدائرة نفوذ محكمة استئناف واحدة، فإن النزاع 

يرفع إلى غرفة الجنح الاستئنافية. 
في حالة وجود نزاع بين محكمتين تخضع كل واحدة منهما لنفوذ محكمة استئناف 

مختلفة، فإن النزاع يرفع إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض. 
يسري  نفس الحكم في حالة وجود نزاع بين محكمتين استئنافيتين، أو نزاع بين محاكم لا 

توجد محكمة أعلى مشتركة بينها. 
المادة 263 

يمكن أن يطلب الفصل في تنازع الاختصاص كل من النيابة العامة أو المتهم أو الطرف 
المدني، ويقدم هذا الطلب بمذكرة تودع بكتابة الضبط للمحكمة التي تبت في تنازع الاختصاص. 
تبلغ المذكرة لجميع الأطراف داخل خمسة أيام من يوم إيداعها، ولهم أجل عشرة أيام 
لإيداع مذكراتهم الجوابية بكتابة الضبط. وعلى المحكمة أن تبت داخل أجل شهرين من تاريخ 

تبليغ المذكرة المتضمنة للطلب. 
لا يترتب عن تقديم الطلب ولا عن الدعوى  المثارة أي أثر موقف، ما لم تقرر  المحكمة التي 
ستنظر في تنازع الاختصاص خلاف ذلك، ولهذه المحكمة أن تأمر بإحضار جميع الوثائق المفيدة، 

ولها حق البت في صحة جميع الإجراءات التي قامت بها المحكمة التي صدر إليها الأمر بالتخلي. 
لا يقبل مقرر  المحكمة التي بتت في تنازع الاختصاص التعرض أو الاستئناف. 

 328

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الباب الثاني: قواعد الاختصاص الاستثنائية 
الفرع الأول: الحكم في الجنايات أو الجنح المنسوبة لبعض القضاة أو الموظفين 

المادة 264 
تجري  المسطرة حسب الشكليات الآتية، في حق الأشخاص الآتي ذكرهم، إذا نسب إليهم 

أثناء مزاولة مهامهم أو خارجها ارتكاب فعل معاقب عليه بوصفه جناية أو جنحة. 
المادة 265 

ً
إذا كان الفعل منسوبا إلى مستشار لجلالة الملك أو عضو من أعضاء الحكومة أو كاتب 
دولة أو نائب كاتب دولة مع مراعاة مقتضيات الباب الثامن من الدستور 379 أو قاض بمحكمة 
النقض أو المجلس الأعلى للحسابات أو عضو في المجلس الدستوري380 أو إلى والي أو عامل أو رئيس 
أول لمحكمة استئناف عادية أو متخصصة أو وكيل عام للملك لديها، فإن الغرفة الجنائية 
بمحكمة النقض تأمر- عند الاقتضاء – بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك بنفس المحكمة 

بأن يجري التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من هيئتها. 
يجرى التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق 

بالتحقيق الإعدادي. 
ً ً

بعد إنهاء التحقيق يصدر قاض ي أو قضاة التحقيق، حسب الأحوال، أمرا قضائيا بعدم 
المتابعة أو بالإحالة إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض. 
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في القضية. 

يقبل قرار الغرفة الجنائية الاستئناف داخل أجل ثمانية أيام. وتبت في الاستئناف غرف 
محكمة النقض مجتمعة باستثناء الغرفة الجنائية التي بتت في القضية. 

لا تقبل أية مطالبة بالحق المدني أمام محكمة النقض.  
المادة 266 

ً
إذا كان الفعل منسوبا إلى قاض بمحكمة استئناف أو رئيس محكمة ابتدائية عادية أو 
متخصصة أو وكيل الملك بها أو قاض بمجلس جهوي للحسابات، فإن للوكيل العام للملك لدى 
محكمة النقض أن يحيل القضية بملتمس إلى الغرفة الجنائية بالمحكمة المذكورة التي تقرر ما إذا 

                                                           
379 - كان الباب الثامن من دس تور المملكة المغربية لس نة 1996 يتعلق بالمحكمة العليا التي كانت تختص في محاكمة  أعضاء الحكومة عما يرتكبون من 

جنايات وجنح  أثناء ممارس تهم لمهامهم؛  
 أما بمقتضى الفصل 94 من الدس تور الجديد ف ان: "  أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا  أمام محاكم المملكة، عما يرتكبون من جنايات وجنح،  أثناء 

ممارس تهم لمهامهم...".  
380 - حلت عبارة "المحكمة الدس تورية" محل "المجلس الدس توري" طبقا للباب الثامن من الدس تور الجديد. 

 329

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



كان الأمر يقتض ي إجراء تحقيق. وفي حالة الإيجاب، تعين محكمة استئناف غير المحكمة التي 
يباشر في دائرتها المعني بالأمر مهمته. 

ً ً
ينتدب الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المعينة لهذا الغرض قاضيا للتحقيق أو مستشارا 

بمحكمته لإجراء البحث في الوقائع موضوع المتابعة. 
يجري  التحقيق حسب الكيفيات المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول  

الخاص بالتحقيق الإعدادي.  
 يرفع قاض ي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق بمجرد انتهاء البحث الملف إلى الوكيل 

العام للملك لدى محكمة الاستئناف ليقدم ملتمساته. 
ً

إذا تعلق الأمر بجناية، يصدر قاض ي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق أمرا  بإحالة 
القضية إلى غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف. 

ً
وإذا تعلق الأمر بجنحة، يصدر أمرا بإحالة القضية على غرفة الجنح الاستئنافية. 

تكون  أوامر قاض ي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق قابلة للطعن طبق الشروط 
المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 

يمكن للطرف المدني أن يتدخل أمام هيئة الحكم حسب الشروط المنصوص عليها في 
المادتين 350 و351 بعده. 

المادة 267 
ً

إذا كان الفعل منسوبا إلى قاض بمحكمة ابتدائية عادية أو متخصصة، فإن للوكيل العام 
للملك لدى محكمة الاستئناف أن يحيل القضية بملتمس إلى الرئيس الأول لهذه المحكمة الذي 
يقرر ما إذا كان الأمر يقتض ي إجراء بحث، وفي حالة الإيجاب، يعهد إلى قاض للتحقيق أو إلى 

مستشار بمحكمته يكلفه بالتحقيق، بإجراء البحث في الوقائع موضوع المتابعة. 
وتطبق مقتضيات المادة السابقة بالنسبة للبحث والمتابعة والإحالة والمطالبة بالحق 

المدني. 
المادة 268 

إذا نسب لباشا أو خليفة أول لعامل أو رئيس دائرة أو قائد أو لضابط شرطة قضائية من 
غير القضاة المشار إليهم في المواد السابقة ارتكابه لجناية أو جنحة أثناء مزاولة مهامه، فإن 
الرئيس الأول  لمحكمة الاستئناف المعروضة عليه القضية من طرف الوكيل العام للملك، يقرر  ما 

ً ً
إذا كان يقتض ي الأمر إجراء البحث، وفي حالة الإيجاب يعين مستشارا مكلفا بالتحقيق بمحكمته. 

 330

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا تعلق الأمر بجناية، فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة 
الجنايات، أما إذا تعلق الأمر بجنحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول المتهم 

مهامه بدائرتها. 
إذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة، فإن 

الاختصاص يرجع إلى محكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 265. 
يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المحددة في المادتين 350 

و351 بعده. 
الفرع الثاني: المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم 

المادة 269 
خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة، تنظر المحاكم في الجرائم التي قد 
ترتكب خلال الجلسات، وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن الشروط 

المحددة في المادة 357 وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. 
إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جناية، فللمحاكم 

ً
أن تصدر أمرا بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. 

الفرع الثالث: الإحالة من أجل تشكك مشروع 
المادة 270 

يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض أن تسحب الدعوى  من أجل تشكك مشروع من 
أي هيئة للتحقيق أو هيئة للحكم، وتحيلها إلى هيئة قضائية من نفس الدرجة. 

المادة 271 
يجب أن تقدم طلبات الإحالة قبل أي استجواب أو مناقشة في الجوهر، ما لم تكن الأفعال 

المستند عليها كمبرر للإحالة قد طرأت أو اكتشفت بعد ذلك. 
يودع الطلب بكتابة الضبط بمحكمة النقض إما من طرف الوكيل العام للملك لدى هذه 

المحكمة أو النيابة العامة بالمحكمة المرفوعة إليها الدعوى، أو المتهم، أو الطرف المدني.  
 لا يترتب عن إيداع الطلب أي أثر موقف، ما لم تقرر  الغرفة الجنائية بمحكمة النقض 

خلاف ذلك. 
يبلغ الطلب فورا لجميع الأطراف الذين يهمهم الأمر ويحدد لهم أجل عشرة أيام لإيداع 

مذكرة بكتابة الضبط بمحكمة النقض. 

 331

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في غرفة المشورة دون  حضور الأطراف داخل أجل 
شهر من تاريخ تقديم الطلب، ويبلغ إليهم على الفور  القرار الصادر عنها. 
الفرع الرابع: الإحالة من أجل مصلحة عامة 

المادة 272 
يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض، بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى 

محكمة النقض وحده، أن تأمر بالإحالة من أجل الأمن العمومي. 
ً

ويمكن أيضا لنفس الغرفة، بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض 
ً

أو من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف المعنية، تلقائيا أو بناء على طلب الأطراف، أن 
تأمر بالإحالة لتحقيق حسن سير العدالة، بشرط ألا ينتج عن ذلك أي ضرر  يعرقل ظهور  

الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق  الدفاع. 
تجري  المسطرة في الحالتين حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة السابقة. 

القسم الثاني: تجريح القضاة 
المادة 273 

يمكن تجريح كل قاض من قضاة الحكم في الأحوال الآتية:  
- إذا كانت له أو لزوجه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في الدعوى؛ 

 - إذا كانت له أو لزوجه قرابة أو مصاهرة مع أحد الأطراف بما فيها درجة أبناء الأعمام 
والأخوال؛ 

- إذا كان بين أحد الأطراف والقاض ي أو زوجه أو أصولهما أو فروعهما دعوى  لا تزال جارية 
أو انتهت منذ أقل من سنتين؛ 

- إذا كان القاض ي دائنا أو مدينا لأحد الأطراف؛ 
- إذا كان قد سبق له أن قدم استشارة أو رافع أو مثل أمام القضاء في قضية أو نظر فيها 

بصفته حكما أو أدلى فيها بشهادة أو بت فيها في طورها الابتدائي؛ 
- إذا كان قد تصرف بصفته ممثلا قانونيا لأحد الأطراف؛ 

- إذا كانت هناك علاقة تبعية بين القاض ي أو زوجه وأحد الأطراف أو زوجه؛ 
- إذا كانت بين القاض ي وأحد الأطراف صداقة أو عداوة معروفة؛ 

- إذا كان القاض ي هو المشتكي. 
المادة 274 

لا يمكن تجريح قضاة النيابة العامة. 

 332

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 275 
يتعين على كل قاض بينه وبين متهم سبب من أسباب التجريح المنصوص عليها في المادة 
273 أو أي سبب آخر لتنحيته، أن يقدم تصريحا بذلك إلى الرئيس الأول لمحكمة النقض أو 

الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 278 بعده. 
المادة 276 

يملك حق التجريح المتهم والمسؤول المدني والطرف المدني. 
المادة 277 

يجب على من أراد تجريح قاض أن يقوم بذلك قبل أية مناقشة في الجوهر، وإذا كان 
التجريح موجها إلى القاض ي المكلف بالتحقيق، فيجب أن يقدم قبل أي استجواب أو استماع 
يتعلق بالجوهر، ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت أو لم يعلم بها المطالب بالتجريح إلا لاحقا. 

المادة 278 
يقدم طلب التجريح كتابة، ويجب أن تبين فيه تحت طائلة البطلان الوسيلة المثارة 

للتجريح، وأن يرفق بجميع الحجج المفيدة ويوقعه طالب التجريح أو وكيله الخاص.  
يرفع التجريح إلى الرئيس الأول  لمحكمة الاستئناف إذا كان موجها ضد قاض تابع لدائرة 
نفوذ هذه المحكمة وإلى الرئيس الأول  لمحكمة النقض إذا كان التجريح موجها ضد أحد قضاة 

المحكمة المذكورة. 
المادة 279 

لا يترتب عن إيداع طلب التجريح تخلي القاض ي الذي قدم بشأنه هذا الطلب إلا في 
الحالة المنصوص عليها في المادة 284 بعده. 

 غير أنه يمكن للرئيس الأول  أن يأمر بعد استشارة الوكيل العام للملك إما بإيقاف 
متابعة التحقيق أو المناقشات، وإما بإيقاف صدور الحكم. 

المادة 280 
يطلب الرئيس الأول  إيضاحات من القاض ي أو القضاة المقدم طلب التجريح في حقهم، وله 
أن يطلب إيضاحات تكميلية من طالب التجريح إذا ارتأى أن ذلك ضروري. ويبت في ملتمس 

التجريح بعد استشارة الوكيل العام للملك. 
المادة 281 

لا يعلل الأمر الصادر بقبول  طلب التجريح ولا يقبل أي طعن، ويترتب عنه التخلي عن 
الدعوى  فورا من طرف القاض ي أو القضاة الذين وقع تجريحهم. 

 333

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 282 
يعلل الأمر القضائي الصادر برفض طلب التجريح، ويمكن الطعن فيه أمام محكمة 
النقض، غير أن تقديم هذا الطعن لا يحول  دون  متابعة المسطرة ولا دون  صدور  الحكم في 

الدعوى.  
المادة 283 

كل طلب تجريح موجه ضد الرئيس الأول  لمحكمة الاستئناف، يجب أن يقدم بمذكرة إلى 
الرئيس الأول  لمحكمة النقض الذي يبت فيه بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى نفس 

المحكمة بأمر قضائي غير قابل لأي طعن، وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 279 أعلاه. 
المادة 284 

إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة بأن سببا من أسباب التجريح قد 
طرأ، أو أخبر به في ذلك الوقت، وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر من 
القضاة المكونين لهيئة الحكم، تعين عليه أن يحرر  فورا مذكرة بذلك، ويترتب عن الطلب إيقاف 

الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة دون  تأخير إلى الرئيس الأول. 
المادة 285 

يمكن الحكم على من خسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200 و2.500 درهم، بصرف 
النظر عن العقوبة التي قد يتعرض لها عند الاقتضاء، من أجل إهانة القضاء إذا كان من طبيعة 

الوقائع المزعومة المس بشرف وسمعة القاض ي. 
القسم الثالث: بشأن عقد الجلسات وصدور الأحكام 

الباب الأول: الجلسات 
الفرع الأول: وسائل الإثبات 

المادة 286 
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات، ما عدا في الأحوال التي يقض ي القانون  
فيها بخلاف ذلك، ويحكم القاض ي حسب اقتناعه الصميم ويجب أن يتضمن المقرر ما يبرر اقتناع 

ً
القاض ي وفقا للبند 8 من المادة 365 الآتية بعده.  

إذا ارتأت المحكمة أن الإثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته. 
المادة 287 

ً
لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا  

ً
وحضوريا  أمامها. 

 334

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 288 
إذا كان ثبوت الجريمة يتوقف على دليل تسري عليه أحكام القانون  المدني أو أحكام 

خاصة، تراعي المحكمة في ذلك الأحكام المذكورة. 
المادة 289 

لا يعتد بالمحاضر والتقارير التي يحررها ضباط وأعوان الشرطة القضائية والموظفون 
والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية، إلا إذا كانت صحيحة في الشكل وضمن فيها 

ً
محررها وهو يمارس مهام وظيفته ما عاينه أو تلقاه شخصيا في مجال اختصاصه. 

المادة 290 
المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح 

والمخالفات، يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات. 
المادة 291 

لا يعتبر ما عدا ذلك من المحاضر أو التقارير إلا مجرد معلومات. 
المادة 292 

إذا نص قانون خاص على أنه لا يمكن الطعن في مضمون بعض المحاضر أو التقارير إلا 
بالزور، فلا يمكن – تحت طائلة البطلان- إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة. 

المادة 293 
يخضع الاعتراف كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية للقضاة. 

لا يعتد بكل اعتراف ثبت انتزاعه بالعنف أو الإكراه. 
وعلاوة على ذلك، يتعرض مرتكب العنف أو الإكراه للعقوبات المنصوص عليها في القانون 

الجنائي. 
المادة 294 

لا يمكن أن ينتج الدليل الكتابي من الرسائل المتبادلة بين المتهم ومحاميه. 
المادة 295 

يجب على المحكمة التي تأمر بإجراء الخبرة أن تراعي في ذلك مقتضيات المادتين 194 و195 
والمادة 198 وما يليها إلى غاية 208 من هذا القانون. 

المادة 296 
تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المادة 325 وما يليها إلى غاية المادة 346 من 

هذا القانون. 

 335

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع الثاني: تشكيل الهيئات القضائية 
المادة 297 

يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون  المؤسس لها. 
يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات. إذا 

تعذر حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية، تعاد المناقشات من جديد. 
بصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها في المادة 52 المتعلقة بقاض ي التحقيق، لا 
يمكن تحت طائلة البطلان لأي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء الحكم أن 
يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها الدعوى  العمومية، وعلاوة على ذلك وتحت طائلة 

نفس الجزاء، لا يمكن لقضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في موضوعها. 
الفرع الثالث: القواعد العامة بشأن سير الجلسة 

المادة 298 
يتولى رئيس الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بها، وله مع مراعاة حقوق 

الدفاع رفض كل ما يرمي إلى إطالتها بدون  جدوى  وله أن يوقفها. 
المادة 381299 

تبت الهيئة القضائية في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية إلى تاريخ لاحق. 
إذا كان جميع الأطراف حاضرين أو ممثلين في الجلسة، فيمكن للمحكمة أن تؤجل 
القضية إلى تاريخ تحدده على الفور وتشعر به الأطراف دون  حاجة لتسليم استدعاءات جديدة. 
يمكن للمحكمة - إذا دعت الضرورة - أن تؤجل القضية لأجل غير معين، غير أنه يجب في 

هذه الحالة تجديد استدعاء الأطراف للحضور  من جديد. 
يحق لها، تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة أو طلب من الأطراف، أن تأمر 

بعقل العقار كلما تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية. 
يترتب عن هذا الإجراء منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله، ويكون كل 

تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطلا وعديم الأثر. 
المادة 300 

يجب تحت طائلة البطلان أن تتم إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية ما عدا في 
الحالات المنصوص عليها في المادتين 301 و302 بعده. 

                                                           
381 - تم تتميم وتغيير المادة 299  أعلاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18، السالف الذكر. 

 336

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



لا يمكن إثارة هذا البطلان فيما بعد إلا إذا طلب ممثل النيابة العامة أو الطرف المدني أو 
المتهم تسجيل الإشهاد بعدم علنية الجلسة. 

المادة 301 
يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول  قاعة الجلسات إذا ارتأى أن 

حضورهم فيها غير مناسب. 
المادة 382302 

ً
إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على الأمن أو على الأخلاق، أصدرت مقررا  

بجعل الجلسة سرية. 
إذا تعلق الأمر بقضية عنف أو اعتداء جنس ي ضد المرأة أو القاصر يمكن للمحكمة، أن 

تعقد جلسة سرية بطلب من الضحية. 
إذا تقررت سرية الجلسة للأسباب المذكورة في الفقرتين أعلاه، فإنها تشمل أيضا تلاوة أي 

حكم يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشات. 
المادة 303 

يمكن للرئيس بعد أخذ رأي النيابة العامة أن يأذن باستعمال آلات التصوير أو التسجيل 
أو الإرسال أو الالتقاط أو الاتصال المختلفة، بقاعة الجلسات أو في أي مكان آخر يجري به تحقيق 
قضائي. ويعاقب عن مخالفة هذه المقتضيات بغرامة تتراوح بين خمسة آلاف وخمسين ألف درهم، 

وتصادر المحكمة الآلات والأشرطة عند الاقتضاء. 
ً

يعاقب بنفس العقوبة كل من يقوم بتصوير شخص في حالة اعتقال أو يحمل أصفادا أو 
ً

قيودا دون موافقة منه. وكل من يقوم بنشر صورة أخذت في الظروف المذكورة دون إذن صاحبها. 
يتعرض لنفس العقوبة كل من يقوم بأية وسيلة كانت بنشر تحقيق أو تعليق أو استطلاع 

ً
للرأي يتعلق بشخص تجري في حقه مسطرة قضائية بصفته متهما أو ضحية دون موافقة منه، 

ً
سواء كان معينا باسمه أو بصورته أو يمكن التعرف عليه من إشارات أو رموز استعملت في النشر. 
تجري المتابعة في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين السابقتين بناء على شكاية من المعني 

بالأمر.  
يعاقب عن الأفعال المشار إليها في هذه المادة إذا تم ارتكابها قبل إدانة الشخص المعني بالأمر 

بحكم مكتسب لقوة الش يء المقض ي به. 

                                                           
382- تم تغيير وتتميم المادة 302  أعلاه، بمقتضى المادة 6 من القانون رقم 103.13، السالف الذكر. 

 337

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 304 
يتحقق الرئيس في كل قضية من هوية المتهم، وينادي على الشهود، ويتأكد من حضور  

الطرف المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية والخبراء والترجمان. 
يأمر بانسحاب الشهود والخبراء.  
يشرع آنذاك في دراسة الدعوى. 

تشمل دراسة الدعوى البحث والمناقشات. 
المادة 305 

يشمل بحث القضية استنطاق المتهم إن كان حاضرا والاستماع إلى الشهود والخبراء 
وتقديم أدوات الاقتناع عند الاقتضاء. 

يحرر  كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين 
وتصريحات الشهود، ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي قد تكون  نشأت أثناء المناقشات، 
ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو 
دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على 

المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. 
يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة 

المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. 
يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة 
إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر  أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك، ما يستنتج منه صراحة عدم 

استكمال تلك الإجراءات. 
المادة 306 

تجري المناقشات بعد انتهاء البحث، ما لم يتقرر  خلاف ذلك بمقتض ى قانون  خاص، أو 
بأمر من الرئيس حسب الترتيب الآتي:  

- يقدم الطرف المدني إن وجد طلبه بالتعويض عن الضرر؛ 
- تقدم النيابة العامة ملتمساتها؛ 

- يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق  المدنية عند الاقتضاء؛ 
- يكون  المتهم آخر من يتكلم. 

يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. 

 338

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 307 
إذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء جلسة واحدة، قررت المحكمة مواصلتها 

في تاريخ معين تحدده فورا. 
إذا دعت الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محدد، وجب استدعاء الأطراف للحضور 

من جديد. 
الفرع الرابع: الاستدعاء وحضور المتهمين 

المادة 308 
يسلم الاستدعاء بالحضور  للمتهم وللمسؤول المدني والطرف المدني طبق الشروط 

المنصوص عليها في الفصول  37 و38 و39 من قانون  المسطرة المدنية. 
يتضمن الاستدعاء، تحت طائلة البطلان، بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع 

الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها. 
المادة 309 

يتعرض للإبطال الاستدعاء والحكم إذا لم يفصل بين تاريخ تبليغ الاستدعاء واليوم المحدد 
للحضور بالجلسة أجل ثمانية أيام على الأقل. 

إذا كان المتهم أو أحد الأطراف الآخرين يقيمون  خارج المملكة، فلا يمكن أن يقل الأجل 
المذكور  عن: 

- شهرين إن كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي أو بدولة من دول  أوربا؛ 
- ثلاثة أشهر إن كانوا يسكنون  بدولة غير الدول  المنصوص عليها في الفقرة السابقة. 

المادة 310 
يتعين تقديم كل استدلال ببطلان الاستدعاء قبل إثارة أي دفع أو دفاع في جوهر الدعوى 

وإلا سقط الحق في تقديمه. 
غير أنه إذا حضر المتهم في الجلسة بنفسه أو بواسطة محاميه فله إثارة بطلان الاستدعاء، 
ويمكنه أن يطلب من المحكمة إصلاح ما يكون قد شاب الاستدعاء من أخطاء أو استيفاء أي نقص 

ً
فيه. وفي هذه الحالة يتعين على المحكمة منحه أجلا لتهيئ دفاعه قبل البدء في مناقشة القضية. 

المادة 311 
ً ً

يحضر المتهمون شخصيا، ما لم تعفهم المحكمة من الحضور طبقا للفقرة الثانية من المادة 
314 بعده. 

 339

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 312 
يتعين على كل متهم أن يحضر في الجلسة، باستثناء الحالات المنصوص عليها في المادة 311 

والفقرة الثانية من المادة 314 بعده. 
إذا تخلف المتهم عن الحضور، طبقت بشأنه المادة 314 والمادة 391 وما يليها إلى غاية المادة 

395 بعده أو المسطرة الغيابية في القضايا الجنائية.  
يمكن في القضايا الجنحية إحضار المتهم المعتقل للجلسة بدون  سابق استدعاء وإصدار 

حكم حضوري في حقه. 
غير أنه إذا كان المتهم في وضعية صحية يتعذر عليه فيها حضور الجلسة، ووجدت أسباب 
خطيرة لا يمكن معها تأجيل الحكم في القضية، فإن المحكمة تكلف بمقتض ى مقرر خاص ومعلل 

أحد أعضائها بمساعدة كاتب الضبط، لاستنطاق المتهم في المكان الذي يوجد به. 
تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. 

يتم الاستنطاق بمحضر محامي المتهم عند الاقتضاء. 
يطرح القاض ي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة 

والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. 
تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المتهم أو يشعر بها من طرف القاض ي 

الذي قام باستنطاقه. ويشار إلى الإشعار بمحضر الاستنطاق. 
إذا لم يحضر المتهم للجلسة المذكورة، يكون المقرر الصادر في حقه بمثابة حضوري. 

يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيس، ويكون محتواه 
محل مناقشة علنية. 

المادة 313 
ً

إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية، فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر 
غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. 

المادة 314 
إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء، 

حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية: 
ً

- إذا طلب المتهم شخصيا أو بواسطة محاميه أن تجرى  المناقشات في غيبته، وارتأت 
المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصيا، فإنها تستغني عن حضوره ويكون  حكمها بمثابة 

حضوري؛  

 340

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
- لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضرا  في الجلسة؛ 

- إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور  من غير أن يبرر 
تخلفه بعذر مشروع، يمكن أن يحكم عليه ويكون  الحكم الصادر بمثابة حضوري؛ 

- إذا صرح المتهم بعد صدور  حكم تمهيدي حضوري قض ى برفض مطالبه في نزاع عارض 
بأنه يعتبر نفسه متغيبا قبل الاستماع إلى النيابة العامة، فإن الحكم الذي يصدر في جوهر 

ً
الدعوى  يكون  حضوريا؛ 

- يسري  نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور  المناقشة في شأن 
تهمة واحدة أو عدة تهم، وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة المتغيب فيما يتعلق بالتهم الأخرى، وكذلك 

إذا أعلم بتأجيل القضية قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ؛ 
- تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق  المدنية. 

المادة 315 
يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يستعين بمحام في سائر مراحل المسطرة. 

تسري مقتضيات المادة 421 بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على الملف والحصول 
على نسخ من وثائق الملف. 

المادة 316 
تكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات أمام غرفة الجنايات. 

تكون  إلزامية أيضا في القضايا الجنحية في الحالات الآتية: 
1- إذا كان المتهم حدثا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما أو أبكما أو أعمى أو مصابا بأية 

عاهة أخرى  من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن نفسه؛ 
ً

2- في الأحوال التي يكون  فيها المتهم معرضا للحكم عليه بالإبعاد. 
3- في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 312 أعلاه. 

المادة 317 
إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه، أو إذا تخلف المحامي المختار أو المعين عن حضور  

ً
المناقشات، أو رفض القيام بمهمته أو وضع حدا لها، فإن رئيس الجلسة يعين على الفور  محاميا 

آخر في الأحوال التي تكون  فيها مؤازرته للمتهم إلزامية. 
المادة 318 

يأمر الرئيس بإحضار المتهم. 

 341

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا كان هذا الأخير يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة أو على الأطراف 
أو الشهود، أو إذا اقتضت الضرورة ترجمة مستند أدلي به للمناقشة، عين الرئيس تلقائيا 

ً
ترجمانا، وإلا ترتب عن الإخلال بذلك البطلان، وتطبق على الترجمان مقتضيات المادة 120. 

يمكن للمتهم أو للنيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية أن يجرحوا 
الترجمان وقت تعيينه مع بيان موجب تجريحه، وتبت المحكمة في هذا الطلب بمقرر  غير قابل لأي 

طعن. 
إذا كان المتهم أصما أو أبكما، تعين تغيير سير المناقشات على نحو يمكنه من تتبعها بصورة 

مجدية، وتراعى في ذلك أحكام المادة 121 أعلاه. 
المادة 319 

يستجوب الرئيس المتهم عن هويته ويخبره بالتهمة الموجهة إليه. 
المادة 320 

يأمر الرئيس بالمناداة على الشهود عند الاقتضاء، ويدعوهم لمغادرة القاعة، ثم يستنطق 
المتهم في جوهر القضية. 

المادة 321 
يمكن للرئيس أن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير 

الخبراء، وكذا جميع الوِثائق المفيدة لإظهار الحقيقة. 
ً

للرئيس أيضا  عند استنطاق المتهم أن يأمر بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء 
التحقيق، ولو تعلق الأمر بجرائم مرتبطة بالجريمة موضوع المحاكمة. 

إذا حدث نزاع عارض بتت فيه المحكمة. 
المادة 322 

يمكن للنيابة العامة وللأطراف أو لمحاميهم أن يلقوا أسئلة على المتهم بواسطة الرئيس أو 
بإذن منه، وكذا الشأن بالنسبة للقضاة في هيئات القضاء الجماعي. 

إذا امتنع الرئيس من إلقاء سؤال وطرأ بشأنه نزاع عارض، بتت فيه المحكمة. 
المادة 323 

يجب تحت طائلة السقوط، أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر الدعوى، ودفعة واحدة، 
طلبات الإحالة بسبب عدم الاختصاص - ما لم تكن بسبب نوع الجريمة - وأنواع الدفع المترتبة إما 

ً
عن بطلان الاستدعاء أو بطلان المسطرة المجراة سابقا، وكذا المسائل المتعين فصلها أوليا. 

 342

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
يتعين على المحكمة البت في هذه الطلبات فورا، ولها بصفة استثنائية تأجيل النظر فيها 

بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر. 
تواصل المحكمة المناقشات، ويبقى حق الطعن محفوظا ليستعمل في آن واحد مع الطعن 

في الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى. 
المادة 324 

إذا أثير البطلان في غير الأحوال المشار إليها في المادة 227 أعلاه، فيمكن للمحكمة المحالة 
إليها القضية، بعد الاستماع إلى النيابة العامة والأطراف، أن تصدر حكما بإبطال الوثائق التي 

تعتبرها مشوبة بالبطلان. 
يجب أن تقدم طلبات الإبطال المثارة من الأطراف دفعة واحدة قبل استنطاق المتهم في 

موضوع الدعوى، وذلك تحت طائلة سقوط الحق في تقديمها. 
يمكن للأطراف أن يتنازلوا عن التمسك بالدفع بالبطلان إذا لم يكن مقررا إلا لمصلحتهم 
فقط، ويجب أن يكون  هذا التنازل  صريحا، ولا يقبل تنازل  المتهم إلا بحضور  محاميه أو بعد 

استدعائه بصفة قانونية. 
إذا اقتصرت المحكمة على إبطال بعض الإجراءات فقط، فيجب أن تصرح بسحبها من 

المناقشات، وتأمر بحفظها في كتابة الضبط. وتطبق عندئذ مقتضيات المادة 213 أعلاه. 
إذا أدى بطلان الإجراء إلى بطلان الإجراءات اللاحقة كلا أو بعضا، فإن المحكمة تأمر 
بإجراء تحقيق تكميلي إذا ارتأت أنه بالإمكان تدارك البطلان. وفي حالة العكس، تحيل المحكمة 
القضية إلى النيابة العامة، وتبت علاوة على ذلك، وعند الاقتضاء، في شأن الاعتقال الاحتياطي أو 

المراقبة القضائية. 
الفرع الخامس: الاستماع إلى الشهود والخبراء 

المادة 325 
ً

يتعين على كل شخص استدعي بصفته شاهدا  أن يحضر ويؤدي اليمين، عند الاقتضاء، 
ثم يؤدي شهادته. 

ً
يستدعى الشاهد تلقائيا من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو الطرف 
المدني أو المتهم أو المسؤول عن الحقوق المدنية، إما برسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام، وإما 

باستدعاء يبلغه عون  التبليغ أو عون  قضائي، وإما بالطريقة الإدارية. 
ينص في الاستدعاء على أن القانون  يعاقب على عدم الحضور كما يعاقب على شهادة 

الزور. 

 343

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 326 
لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة بصفة شهود إلا 

بإذن من المجلس الوزاري  على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. 
إذا منح هذا الإذن، فتتلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. 

إذا لم يطلب الحضور، أو لم يؤذن فيه، فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل  الشاهد الرئيس 
الأول  لمحكمة الاستئناف، أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. 

ويستعين الرئيس الأول أو القاض ي المعين من قبله بكاتب للضبط. 
ولهذه الغاية توجه المحكمة المحالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاض ي المنتدب 

ملخص الوقائع والطلبات والأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. 
تسلم الشهادة فورا إلى كتابة ضبط المحكمة التي تم تلقي الشهادة بدائرة نفوذها، أو 
ترسل مغلقة ومختوما عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة، وتبلغ فورا إلى 

النيابة العامة وكذا للأطراف الذين يهمهم الأمر. 
تتلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة، وإلا ترتب عن ذلك البطلان. 

المادة 327 
تطلب الشهادة التي يؤديها كتابة ممثل دولة أجنبية من المعني بالأمر بواسطة الوزارة 

المكلفة بالشؤون الخارجية. 
إذا قبل الطلب، يتلقى الشهادة الرئيس الأول  لمحكمة الاستئناف أو القاض ي الذي يعينه 

لهذه الغاية. 
ً

تتم الإجراءات وفقا للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 326 أعلاه. 
المادة 328 

يأمر الرئيس الشهود بالانسحاب إلى القاعة المعدة لهم، ولا يغادرونها إلا لأداء شهادتهم. 
يتخذ الرئيس، عند الاقتضاء، جميع التدابير لمنع الشهود من التحدث بشأن القضية 

سواء فيما بينهم أو فيما بينهم وبين المتهم. 
المادة 329 

بعد انسحاب الشهود، يتولى الرئيس استنطاق المتهمين حسب الترتيب الذي يراه ملائما 
دون  أن يكشف عن رأيه الخاص. 

 344

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



لا يمكن للقضاة المستشارين ولا للنيابة العامة ولا للطرف المدني ولا لمحامي المتهم أن يلقوا 
أسئلة على المتهم إلا بعد استنطاقه من الرئيس وتلقى الأسئلة بواسطته أو مباشرة بعد الحصول  

على إذنه. 
المادة 330 
يستمع إلى الشهود فرادى بعد استنطاق المتهم. 

يستفسر الرئيس كل شاهد عن اسمه العائلي واسمه الشخص ي وسنه وحالته ومهنته 
ومحل إقامته، وعند الاقتضاء، عن قبيلته وعن فخذته الأصلية، وما إذا كانت تربطه بالمتهم أو 
الطرف المدني قرابة أو مصاهرة ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية علاقة أو بينهما 

عداوة أو خصومة.  
ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة. 

المادة 331 
يؤدي الشاهد قبل الإدلاء بشهادته اليمين المنصوص عليها في المادة 123 أعلاه، ويترتب عن 

الإخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. 
يمكن أن تتلى عليه قبل أدائه اليمين المقتضيات القانونية القاضية بالمعاقبة على شهادة 

الزور. 
المادة 332 

يستمع إلى الأحداث الذين يقل سنهم عن 18 سنة دون  أداء اليمين، وكذلك الشأن فيما 
يخص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية والمحرومين من الإدلاء بالشهادة أمام العدالة. 

يعفى من اليمين أصول  المتهم وفروعه وزوجه، وتعتبر تصريحاتهم مجرد معلومات. 
غير أن أداء اليمين من شخص معفى منها أو لا أهلية له، أو محروم من أداء الشهادة، لا 

يعد سببا للبطلان، ما لم تكن النيابة العامة أو أحد الأطراف قد اعترض على ذلك. 
المادة 333 

لا يتعين على الشاهد الذي يستمع إليه عدة مرات أثناء متابعة نفس المناقشات تجديد 
يمينه، غير أن الرئيس يذكره عند الاقتضاء باليمين التي سبق له أن أداها. 

المادة 334 
لا يمكن سماع شهادة محامي المتهم حول  ما علمه بهذه الصفة. 

يمكن الاستماع إلى الأشخاص المقيدين بالسر المهني، وفق الشروط وفي نطاق الحدود 
المقررة في القانون. 

 345

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 335 
إذا كان الشاهد يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه، طبقت في شأنه مقتضيات 

المادة 120 من هذا القانون . 
إذا كان الشاهد أصما أو أبكما، تطبق في حقه مقتضيات المادة 121 من هذا القانون. 

المادة 336 
يؤدي الشهود شهادتهم حسب الترتيب المعد من الطرف الذي طلب شهادتهم. 

يستمع أولا إلى الشهود المطلوبة شهادتهم من طرف طالبي المتابعة. 
غير أنه يمكن للرئيس أن يقرر  خلاف ذلك. 

المادة 337 
ً

يؤدي الشاهد شهادته شفهيا، ويمكنه بصفة استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من 
رئيس الهيئة. 

بعد أداء كل شهادة، يسأل الرئيس المتهم عما إذا كان لديه ما يقوله ردا على ما وقع الإدلاء 
به، ويطرح على الشاهد الأسئلة التي يراها ضرورية، وعند الاقتضاء، الأسئلة التي تقترح عليه من 

القضاة المستشارين ومن النيابة العامة ثم من الأطراف أو يؤذن لهم بطرحها مباشرة. 
المادة 338 

يجب على كاتب الضبط أن ينص في محضر الجلسة على هوية الشهود وعلى اليمين التي 
أديت. ويترتب عن الإخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. 
يلخص علاوة على ذلك أهم ما جاء في شهادتهم. 
المادة 339 

إذا لم يحضر شاهد استدعي بصفة قانونية وظهر أن تصريحه لا يستغنى عنه، فإن 
المحكمة يمكنها بناء على ملتمس من النيابة العامة أو تلقائيا أن تأمر بإحضار هذا الشاهد حالا 

باستعمال القوة العمومية ليستمع إليه، كما يمكنها أن تؤجل القضية إلى جلسة مقبلة. 
وفي هذه الحالة الأخيرة، فإن الشاهد المتخلف يتحمل جميع المصاريف الجديدة المترتبة 
عن التبليغ وتنقل الشهود وغير ذلك مما يحتاج إليه للحكم في القضية، ما لم يبرر تخلفه بعذر 
مقبول، ويجبر على الأداء مع تحديد مدة الإكراه البدني بناء على ملتمس النيابة العامة، وذلك 

بموجب القرار الذي تم بمقتضاه تأجيل القضية. 
وتحكم المحكمة بالغرامة المنصوص عليها في المادة 128 أعلاه على الشاهد الذي يتخلف 
أو يرفض إما أداء اليمين أو الإدلاء بتصريحه، ولو لم يترتب عن عدم الحضور تأجيل القضية. 

 346

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على القرار داخل خمسة 
ً

أيام من يوم التبليغ له شخصيا أو في موطنه، وتبت المحكمة في هذا التعرض. 
المادة 340 

يأمر الرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو أحد الأطراف، كاتب الضبط، بوضع 
محضر يسجل فيه ما قد يرد من زيادة أو تبديل أو اختلاف عند المقارنة بين شهادة الشاهد 

وتصريحاته السابقة. 
يضاف هذا المحضر إلى محضر المناقشات. 

المادة 341 
يجب على كل شاهد أن يبقى في القاعة بعد أداء شهادته إلى أن تنتهي المناقشات، ما لم 

يقرر  الرئيس خلاف ذلك. 
المادة 342 

يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو الأطراف، أن يأمر بانسحاب 
الشهود الذين يعينهم، وأن يرجع إلى القاعة أحدهم أو البعض منهم، وأن يستمع إليهم من جديد 

إما على حدة أو بحضور الآخرين، وله أن يجري  مواجهة فيما بينهم أو أن يستغني عن ذلك. 
المادة 343 

يمكن للرئيس قبل الاستماع إلى الشاهد أو أثناء أو عقب ذلك، أن يأمر بإخراج أحد 
المتهمين أو البعض منهم ليستمع إليهم فيما بعد على التوالي حول  إحدى خصوصيات القضية، 

ولا يواصل بحث القضية إلا بعد أن يخبر كل متهم بما راج في غيبته.  
المادة 344 

يقوم الرئيس خلال أداء الشهادات أو عقبها بعرض جميع أدوات الاقتناع على المتهم 
ويسأله حول  تعرفه عليها، ويعرضها كذلك عند الاقتضاء على الشهود أو الخبراء. 

المادة 345 
يؤدي الخبراء غير المحلفين اليمين التالية أمام المحكمة: 

«  أقسم بالله العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما يقتضيه الشرف والضمير 
 .«

يستمع إلى الخبراء بالجلسة ويعرضون  نتائج العمليات التقنية التي قاموا بها، ويمكنهم أثناء 
الاستماع إليهم أن يطلعوا على تقريرهم وعلى ملحقاته. 

 347

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف أو محاميهم، أن يطرح 
على الخبراء كل الأسئلة التي تدخل في نطاق المهمة المعهود بها إليهم، أو يأذن لهم بطرحها مباشرة. 
يحضر الخبراء المناقشات بعد الاستماع إليهم ما لم يعفهم الرئيس من ذلك، وما لم 

تعترض النيابة العامة أو الأطراف. 
المادة 346 

إذا عارض شخص استمع إليه أثناء جلسة الحكم بصفته شاهدا أو على سبيل 
الاستئناس فيما ورد بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة، فإن الرئيس يطلب 

من الخبير ومن النيابة العامة والأطراف عند الاقتضاء أن يقدموا ملاحظاتهم. 
تصرح المحكمة بقرار معلل إما بصرف النظر عن المنازعة ومواصلة المناقشات، وإما 
بتأجيل القضية إلى تاريخ لاحق، وفي هذه الحالة الأخيرة، يمكن للمحكمة أن تقرر كل تدبير تراه 

مفيدا بالنسبة لإجراء الخبرة. 
المادة 347 

يتحمل المتهمون مصاريف استدعاء الشهود المستمع إليهم بطلب منهم ومبالغ التعويضات 
المؤداة لهؤلاء الشهود. 

غير أنه يمكن للنيابة العامة أن تستدعي بطلب منها الشهود الذين يعينهم المتهم المعوز، في 
حالة ما إذا ارتأت أن تصريحهم مفيد لإظهار الحقيقة. 

المادة 3831-347 
إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دلائل على أن حضور الشاهد للإدلاء بشهادته أو 
مواجهته مع المتهم. من شأنها أن تعرض حياته أو سلامته الجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة 
أفراد أسرته أو أقاربه أو سلامتهم الجسدية للخطر أو مصالحهم الأساسية، جاز للمحكمة بناء 
على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون التعرف 
عليه. كما يمكنها الإذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من أجل عدم 

التعرف على صوته، أو الاستماع إليه عن طريق تقنية الاتصال عن بعد. 
المادة 2-347 

تطبق أمام هيئة الحكم مقتضيات القسم الثاني المكرر من الكتاب الأول من هذا القانون، 
المتعلقة بحماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين. 

                                                           
383 - تم تتميم الفرع الخامس من الباب ا لول من القسم الثالث من الكتاب الثاني من قانون المسطرة الجنائية بالمادتين 347-1 و347-2  أعلاه 

بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 37.10، سالف الذكر. 
 348

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع السادس: المطالبة بالحق المدني وآثارها 
المادة 348 

لكل شخص يدعي أنه تضرر  من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم، 
ً ً

ما لم يكن قد سبق له أن انتصب طرفا مدنيا  أمام قاض ي التحقيق وفق الشروط المنصوص عليها 
في المادة 92 وما بعدها لغاية المادة 96 أعلاه. 

المادة 349 
يجب أن يستدعى أمام هيئة الحكم الطرف المدني الذي سبق أن تقدم بطلبه إلى هيئة 
ً
التحقيق. ويشترط لصحة تقديم طلب التعويض أمام هيئة الحكم، أن يودع الطرف المدني لزوما 
قبل الجلسة بكتابة الضبط أو أثناءها بين يدي الرئيس مذكرة مرفقة بصورة لوصل أداء الرسم 

القضائي الجزافي، وأن يحدد مطالبه الأساسية ومبلغ التعويض المطلوب. 
المادة 350 

ً ً
يمكن للشخص المتضرر الذي لم يتدخل أمام هيئة التحقيق أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا 
أمام هيئة الحكم، إما حسب الشكل المنصوص عليه في المادة السابقة وإما بتصريح شفهي يسجله 

كاتب الضبط بالجلسة. وينذر لأداء الرسم القضائي الجزافي. 
إذا أقام الطرف المدني دعواه عن طريق إيداع مذكرة، تعين أن تتضمن هذه المذكرة 
البيانات الكفيلة للتعريف به، وأن تبين الجريمة المترتب عنها الضرر  ومبلغ التعويض المطلوب، 
والأسباب المبررة للطلب، وأن تحتوي  على تعيين موطن مختار في المكان الذي يوجد فيه مقر 

المحكمة ما لم يكن الطالب مقيما بدائرة نفوذها. 
في حالة عدم تعيين الموطن المختار، لا يمكن للطرف المدني أن يحتج بعدم تبليغه 

الإجراءات التي كان يتعين تبليغها له وفق نصوص القانون. 
المادة 351 

إذا أقيمت الدعوى  المدنية ضد قاض أو موظف عمومي أو عون  تابع للسلطة أو القوة 
العمومية وتبين احتمال قيام مسؤولية الدولة عن أعمال تابعها، فإنه يتعين على المحكمة إشعار 
الوكيل القضائي للمملكة وفقا للشكل المنصوص عليه في الفصول  37 و38 و39 من قانون 

المسطرة المدنية. 
المادة 352 

لا يجوز للأشخاص الذين ليست لهم أهلية ممارسة حقوقهم المدنية، أن يقيموا الدعوى  
المدنية إلا بإذن من ممثلهم القانوني أو بمساعدته. 

 349

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 353 
إذا كان الشخص الذي يدعي الضرر  غير مؤهل لتقديم الطلب بنفسه بسبب مرض عقلي 
أو بسبب قصوره، ولم يكن له ممثل قانوني، فللمحكمة أن تعين له لهذا الغرض وكيلا خصوصيا 

بناء على ملتمس من النيابة العامة. 
يمكن لرئيس الهيئة المحالة عليها أفعال ارتكبها في حق قاصر ممثله القانوني، أن يعين له 

ً ً
وكيلا خصوصيا ليقوم بتقديم المطالب المدنية لفائدته. 
المادة 354 

يمكن إقامة الدعوى  المدنية في سائر مراحل المسطرة إلى غاية اختتام المناقشات. 
غير أن الشخص الذي استمع إليه بالجلسة بصفته شاهدا بعد أدائه اليمين، لا يمكنه 

بعد ذلك أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. 
المادة 355 

إذا تنازل  الطرف المدني قبل صدور الحكم، فلا يلزم بالصوائر المؤداة بعد تنازله. 
المادة 356 

لا يحول  تنازل  الطرف المدني عن طلبه دون  إقامته الدعوى  المدنية بعد ذلك أمام المحكمة 
المدنية المختصة. 

الفرع السابع: إثارة الضوضاء في الجلسة والإخلال بنظامها 
المادة 357 

إذا عبر شخص أو عدة أشخاص من الحاضرين علانية عن مشاعرهم، أو أحدثوا 
اضطرابا أو حرضوا على الضوضاء بوسيلة ما بقاعة الجلسة أو بأي محل آخر يباشر فيه علنيا 
تحقيق قضائي، أمر رئيس الهيئة بطردهم، وذلك بقطع النظر عن المتابعات التي يتعرضون إليها 

ً
عملا بمقتضيات المواد 359 إلى 361 من هذا القانون. 

وينص في المحضر على الحادث وعلى أمر الرئيس. 
المادة 358 

إذا كان المتهم هو نفسه الذي أحدث الاضطراب، أمر رئيس المحكمة بطرده من الجلسة، 
وتتابع المناقشات في غيبته. 

فإذا كان معتقلا نقل إلى المؤسسة السجنية، ويتعين على كاتب الضبط، عند الاقتضاء، 
أن ينتقل عقب الجلسة إلى هذه المؤسسة ويتلو عليه محضر المناقشات وملتمسات النيابة العامة 

وكذا الأحكام أو القرارات التمهيدية الصادرة منذ طرده. 

 350

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات، حيث يصدر الحكم أو القرار 
بحضوره. 

إذا كان المتهم غير معتقل، فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن إشارة المحكمة 
إلى غاية انتهاء المناقشات، ثم ينقل بعدئذ إلى الجلسة حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره.  

تكون  الأحكام أو القرارات الصادرة ضمن الشروط المقررة في هذه المادة حضورية. 
المادة 359 

إذا ارتكبت أثناء الجلسة جريمة لها وصف مخالفة، يأمر رئيس المحكمة بتحرير محضر 
في شأنها ويستجوب مرتكبها ويستمع للشهود. 

 تطبق الهيئة القضائية حالا العقوبات المقررة في القانون  بناء على ملتمسات النيابة 
العامة. 

لا يمكن الطعن في هذا الحكم بأية وسيلة من وسائل الطعن. 
المادة 360 

إذا كان للجريمة المرتكبة وصف جنحة، طبقت عليها نفس الإجراءات المقررة في المادة 361 
الآتية بعده. 

المادة 361 
إذا كان للجريمة المرتكبة وصف جناية، أمرت الهيئة القضائية بتحرير محضر بالوقائع، 

وأحالت فورا مرتكب الفعل بواسطة القوة العمومية والمستندات إلى النيابة العامة المختصة. 
الباب الثاني: الأحكام والقرارات والأوامر وآثارها 

المادة 362 
إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم، أمرت المحكمة بتأجيلها لمتابعة دراستها بجلسة 

أخرى  يحدد تاريخها، ولا يجوز  تأجيل النظر في القضية دون  مبرر جدي مقبول  . 
يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي، وفي هذه الحالة تعين أحد أعضائها للقيام 

ً
بالتحقيق وفقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون. 

يبت في شأن الإفراج المؤقت وفي شأن الوضع تحت المراقبة القضائية ضمن الشروط 
المنصوص عليها في المادة 178 أعلاه. 

المادة 363 
تصدر مقررات الهيئات الجماعية بأغلبية أعضاء الهيئة. 

 351

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا تعذر إصدار الحكم في الحال، يتعين جعل القضية في المداولة لمدة لا تتجاوز  خمسة 
عشر يوما وفي هذه الحالة يحدد الرئيس تاريخ النطق بالحكم ويعلم به الأطراف ويصدر حكمه 

في الموعد المحدد. 
المادة 364 

تكون  الأحكام والقرارات والأوامر الصادرة عن هيئات الحكم محررة ومعللة بأسباب. 
يتلى منطوق  كل حكم أو قرار أو أمر في جلسة علنية، ما لم تنص على خلاف ذلك 

مقتضيات خاصة. 
يقصد بمصطلح مقرر في مفهوم هذا القانون كل حكم أو قرار أو أمر صادر عن هيئة 

قضائية. 
المادة 365 

يجب أن يستهل كل حكم أو قرار أو أمر بالصيغة الآتية: 
المملكة المغربية - باسم جلالة الملك وطبقا للقانون 384.  

ويجب أن يحتوي  على ما يأتي: 
1- بيان الهيئة القضائية التي أصدرته؛ 

2- تاريخ صدوره؛ 
3- بيان أطراف الدعوى  المحكوم فيها مع تعيين الاسم العائلي والشخص ي للمتهم وتاريخ 
ومحل ولادته وقبيلته وفخذته ومهنته ومحل إقامته وسوابقه القضائية ورقم بطاقة تعريفه عند 

الاقتضاء؛ 
4- كيفية وتاريخ الاستدعاء الموجه للأطراف إن اقتض ى الحال؛ 

5- بيان الوقائع موضوع المتابعة وتاريخها ومكان اقترافها؛ 
6- حضور الأطراف أو غيابهم وكذا تمثيلهم إن اقتض ى الحال والصفة التي حضروا بها 

ومؤازرة المحامي؛ 
7- حضور الشهود والخبراء والتراجمة عند الاقتضاء؛ 

8- الأسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها الحكم أو القرار أو الأمر ولو في حالة 
البراءة؛ 

                                                           
384 - تم تغيير وتتميم المادة 365  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر.  

- قارن مع مقتضيات الفصل 124 من الدس تور الجديد: 
"تصدر ا لحكام وتنفذ باسم الملك وطبقا للقانون". 

 352

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



9- بيان مختلف أنواع الضرر التي قبل التعويض عنها في حالة مطالبة طرف مدني 
بالتعويض عن الضرر الحاصل بسبب الجريمة؛ 

10- منطوق  الحكم أو القرار أو الأمر؛ 
11- تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني إن اقتض ى الحال؛ 

12- اسم القاض ي أو القضاة الذين أصدروا الحكم أو القرار أو الأمر واسم ممثل النيابة 
العامة وكاتب الضبط؛ 

13- توقيع الرئيس الذي تلا الحكم أو القرار أو الأمر وتوقيع كاتب الضبط الذي حضر 
الجلسة. 

المادة 385366 
يبين في منطوق كل حكم أو قرار أو أمر ما إذا صدر في جلسة علنية، وهل هو حكم ابتدائي 

أم نهائي، حضوري أم بمثابة حضوري أم غيابي. 
في حالة الحكم في جوهر الدعوى، يقض ي منطوق  الحكم بالإدانة أو الإعفاء أو البراءة، 

ويبت فيما يرجع لتحمل المصاريف. 
تبت المحكمة، عند الاقتضاء، في رد الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة لمن له الحق فيها، 
أو برد ثمنها إذا كانت هيئة الحكم أو هيئة التحقيق قد قررت بيعها خشية فسادها أو تلفها أو 

نتيجة لتعذر الاحتفاظ بها. 
ويمكنها أن تأمر في كل مراحل المسطرة برد الأشياء، ما لم تكن خطيرة أو لازمة لسير 
الدعوى أو قابلة للمصادرة، مع التزام المالك بإعادة ما يصلح منها كأدوات اقتناع أمام المحكمة 
التي قد تعرض عليها القضية من جديد إذا قررت ذلك، غير أنه يمكن للمحكمة أن تأمر استثناءً 
برد الأشياء الخطيرة إلى من له الحق فيها بطلب منه، إذا توفرت الضمانات الكافية لإثبات الحاجة 

إليها والحماية من خطرها.  
يحق للمحكمة خلال كافة مراحل القضية البت في إجراء عقل العقار إذا تعلق الأمر 

بجريمة من الجرائم التي تمس 
بحق الملكية العقارية، ويستمرسريان مفعول هذا الإجراء إلى حين صدو رمقر رمكتسب 

لقوة الش يء المقض ي به ما لم يتقرر رفعه. 

                                                           
385 - تم تتميم وتغيير المادة 366  أعلاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18، السالف الذكر. 

 353

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا صدر الحكم بالإدانة، ينص فيه بالإضافة إلى ما تقدم، على الجريمة التي صرحت 
المحكمة بإدانة المتهم من أجلها، وعلى مواد القانون  المطبقة، وعلى العقوبة، وإن اقتض ى الحال، 

على العقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وما قض ى به من حقوق  مدنية. 
المادة 367 

كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق  المدنية، 
يجب أن يقض ي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. 

يمكن أن يقض ي كل حكم أو قرار أو أمر يصدر بإعفاء المتهم، بتحميله المصاريف كليا أو 
جزئيا أو بتحميلها للمسؤول عن الحقوق  المدنية. 

ً
لا يمكن أن يقض ي الحكم أو القرار أو الأمر الصادر ببراءة المتهم، بتحميله ولو جزءا من 

المصاريف، ما عدا في الأحوال التي ينص فيها قانون  خاص على خلاف ذلك. 
يتحمل مصاريف الدعوى  الطرف المدني الذي خسرها. غير أنه إذا كانت النيابة العامة هي 
المثيرة للمتابعة، أمكن للمحكمة بقرار خاص ومعلل أن تعفي الطرف المدني حسن النية الذي 

خسر الدعوى  من المصاريف كليا أو جزئيا. 
في حالة الحكم بأداء المصاريف، تبت المحكمة في الإكراه البدني إن اقتض ى الحال ذلك. 

المادة 368 
إذا لم يفصل المقرر بالإدانة في جميع الجرائم موضوع المتابعة، أو إذا لم يفصل إلا في 
جرائم وقع تغيير وصفها إما أثناء التحقيق أو عند صدور الحكم أو القرار أو الأمر، وكذلك إذا 
قض ى بإخراج بعض الأفراد المطلوب متابعتهم من الدعوى، فإنه يجب على هيئة الحكم أن تعفي 
المتهم بناء على مقرر معلل من جزء المصاريف القضائية الذي لم يترتب مباشرة عن الجريمة 

المحكوم عليه بسببها. 
تحدد نفس الهيئة مبلغ المصاريف التي يجب أن يعفى منها المحكوم عليه، وتتحمل هذه 

المصاريف الخزينة العامة أو الطرف المدني حسب الأحوال. 
المادة 369 

ً
يطلق فورا سراح المتهم المحكوم ببراءته أو بإعفائه أو بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ، ما 
لم يكن معتقلا من أجل سبب آخر، أو ترفع عنه تدابير المراقبة القضائية وذلك رغم كل استئناف 

أو طعن بالنقض. 
كل متهم حكم ببراءته أو بإعفائه، لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو 

وصفت بوصف قانوني آخر. 

 354

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 370 
تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر:  

1- إذا لم تكن تحمل الصيغة المنصوص عليها في مستهل المادة 365؛  
2- إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون  المنظم لها، أو إذا صدر الحكم عن قضاة 

لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى؛ 
3- إذا لم تكن معللة أو إذا كانت تحتوي  على تعليلات متناقضة؛ 

4- إذا أغفل منطوق  الحكم أو القرار أو الأمر أو إذا لم يكن يحتوي  على البيانات 
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 366؛ 

5- إذا لم تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364؛ 
6- إذا لم تكن تحمل تاريخ النطق بالحكم أو القرار أو الأمر و التوقيعات التي تتطلبها المادة 

365، مع مراعاة مقتضيات المادة 371 بعده. 
المادة 371 

يوقع الرئيس وكاتب الضبط أصل الحكم أو القرار أو الأمر داخل أجل أقصاه ثمانية أيام 
من تاريخ صدوره. 

في حالة حدوث عائق للرئيس أو لكاتب الضبط، يجري  العمل كما يلي: 
إذا تعلق الأمر بالمحكمة الابتدائية واستحال على القاض ي الذي ترأس الجلسة توقيع 
الحكم أو الأمر، فيجب أن يوقع خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع، من 
طرف رئيس المحكمة، بعد التنصيص الذي يشهد بصحته كاتب الضبط على أن هذا الحكم أو 

الأمر ضمن كما نطق به القاض ي الذي لم يتمكن من التوقيع386. 
إذا تعلق الأمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف أو بغرفة الجنح 
الاستئنافية، واستحال على الرئيس توقيع الحكم أو القرار أو الأمر، فيجب أن يوقعه خلال 
الثماني والأربعين ساعة الموالية أقدم مستشار شارك في الجلسة، وينص في أصل القرار على هذه 

النيابة. 
إذا استحال التوقيع في كلتا الحالتين على كاتب الضبط، أشار الرئيس أو القاض ي الذي 

يوقع عوضا عنه إلى ذلك عند التوقيع. 

                                                           
386- تم تغيير المادة 371  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.150 ب تاريخ 16 من رمضان 

1432 )17  أغسطس 2011(؛ الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ 6 شوال 1432 )5 سبتمبر 2011(، ص 4390. 
 355

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا استحال التوقيع في نفس الوقت على القضاة وكاتب الضبط، أعيدت القضية إلى 
الجلسة من أجل المناقشة والحكم من جديد. 

يعاقب كل كاتب ضبط سلم نسخة من حكم أو قرار أو أمر قبل إمضاء أصله بغرامة 
يترواح قدرها بين 200 و1.200 درهم تصدرها في حقه بناء على ملتمسات النيابة العامة، المحكمة 
التي أصدرت الحكم أو القرار أو الأمر، بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد تتخذ في 

حقه. 
المادة 372 

إذا كان الأمر يتعلق بمتابعة من أجل جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادة 41 من 
هذا القانون، فإنه يمكن للمحكمة المعروضة عليها القضية بناء على ملتمس تقدمه النيابة العامة 
في حالة تنازل الطرف المتضرر من الفعل الجرمي عن شكايته، أن توقف سير إجراءات الدعوى 

العمومية، ما لم تكن قد بتت فيها بحكم نهائي. 
يمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النيابة العامة، إذا ظهرت عناصر 

جديدة تمس الدعوى العمومية، ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. 
القسم الرابع: القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم 
الباب الأول: المحاكم المختصة في قضايا الجنح والمخالفات 

المادة 373 
تختص المحكمة الابتدائية بالنظر في المخالفات والجنح طبقا للمادة 252 والمواد 255 إلى 

260 من هذا القانون  وذلك مع مراعاة مقتضيات المادة 251. 
المادة 374 

تعقد المحكمة جلساتها بقاض منفرد387 وبحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب 
الضبط. 

يترتب البطلان عن الإخلال بهذه المقتضيات. 
الفرع الأول: السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات 

المادة 375 
يجوز للنيابة العامة، في سائر الأحوال التي ترتكب فيها مخالفة يعاقب عليها القانون بغرامة 

ً
مالية فقط ويكون ارتكابها مثبتا في محضر أو تقرير ولا يظهر فيها متضرر أو ضحية، أن تقترح على 

                                                           
387 - تم تغيير المادة 374  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 356

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المخالف بمقتض ى سند قابل للتنفيذ أداء غرامة جزافية تبلغ نصف الحد الأقص ى للغرامة 
ً

المنصوص عليها قانونا. 
المادة 376 

يجب أن يحمل السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفات تاريخ صدوره 
وإمضاء قاض ي النيابة العامة وأن يتضمن: 

1( الاسم الشخص ي والاسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية 
ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتض ى الحال؛ 

2( بيان المخالفة ومحل وتاريخ ارتكابها ووسائل إثباتها؛ 
3( النصوص المطبقة في القضية؛ 

4( بيان مبلغ الغرامة مع الإشارة إلى أدائها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية. 
المادة 377 

يبلغ السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفة إلى مرتكبها، وعند 
الاقتضاء، إلى المسؤول عن الحقوق المدنية برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو بأية وسيلة 

أخرى من وسائل التبليغ المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 325 أعلاه. 
تتضمن رسالة التبليغ إشعار المعني بالأمر بأن يؤدي مبلغ الغرامة، وإلا فإن القضية 
ستحال على جلسة يحدد تاريخها في السند القابل للتنفيذ ويعتبر الإشعار بمثابة استدعاء لهذه 

الجلسة. 
يمكن لمرتكب المخالفة، وعند الاقتضاء، للمسؤول عن الحقوق المدنية، أن يعبرا عن عدم 
رغبتهما في الأداء داخل أجل عشرة أيام من التوصل، وذلك بمجرد تصريح يضمن في نفس الرسالة 

التي يعاد إرسالها في هذه الحالة إلى وكيل الملك بواسطة البريد المضمون مع إشعار بالاستلام. 
المادة 378 

يبتدئ الأجل المذكور المحدد في عشرة أيام من يوم التبليغ أو من يوم رفض التوصل به. 
المادة 379 

يمكن للمعني بالأمر بمجرد التوصل برسالة التبليغ بالسند القابل للتنفيذ أن يسدد ما 
بذمته بعد الإدلاء بها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية، وتقوم هذه الأخيرة بإشعار 

النيابة العامة مصدرة السند القابل للتنفيذ داخل أجل أسبوع من تاريخ الأداء. 

 357

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 380 
في حالة عدم التعبير عن الرغبة في الأداء داخل الأجل المحدد في المادة 378 أعلاه، يصبح 

ً ً
السند القابل للتنفيذ نهائيا، ويسلم كاتب الضبط ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. 

المادة 381 
في حالة تعبير المعني بالأمر عن عدم رغبته في الأداء داخل الأجل المنصوص عليه في المادة 

378 أعلاه، يحيل وكيل الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة.  
إذا قررت المحكمة الإدانة، فلا يمكن أن تقل الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد الأقص ى 

ً
للغرامة المقرر قانونا للمخالفة. 

المادة 382 
يكون الأمر القضائي الصادر في الحالة المذكورة في المادة السابقة غير قابل للتعرض ولا 

للاستئناف، ولا يمكن الطعن فيه بالنقض إلا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 415. 
ً ً

يعتبر الأمر الصادر وفقا للمادة السابقة بعد أن يصبح مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به 
بمثابة حكم بالعقوبة ويدخل في تحديد العود إلى الجريمة. 

الفرع الثاني: الأمر القضائي في الجنح 
المادة 383 

يمكن للقاض ي في الجنح التي يعاقب عليها القانون بغرامة فقط لا يتجاوز حدها الأقص ى 
ً ً

5.000 درهم ويكون ارتكابها مثبتا في محضر أو تقرير ولا يظهر أن فيها متضررا، أن يصدر استنادا 
ً

على ملتمس كتابي من النيابة العامة أمرا يتضمن المعاقبة بغرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقص ى 
ً

المقرر قانونا، وذلك بصرف النظر عن العقوبات الإضافية والمصاريف ورد ما يلزم رده. 
ً ً
يكون هذا الأمر قابلا للتعرض أمام نفس المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تبليغه وفقا 

ً
لمقتضيات المادة 308 أعلاه. ويكون الحكم الصادر بعد التعرض قابلا للاستئناف. 

ً
في حالة تعرض المتهم، يصبح الأمر الصادر غيابيا كأن لم يكن وتبت المحكمة وفق القواعد 

العامة.  
الفرع الثالث: انعقاد الجلسة وصدور الحكم 

المادة 384 
ترفع الدعوى  إلى المحكمة الابتدائية كما يلي: 

1- بتعرض المتهم على الأمر القضائي في الجنح طبقا للمادة 383؛ 

 358

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



2- بالاستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند الاقتضاء 
للمسؤولين عن الحقوق  المدنية؛ 

3- باستدعاء يسلمه أحد أعوان الإدارة المأذون  له بذلك قانونا، إذا كان هناك نص خاص 
يسمح لهذه الإدارة بتحريك الدعوى العمومية؛ 

4- بالإحالة الصادرة عن قاض ي التحقيق أو هيئة الحكم؛ 
5- بالتقديم الفوري للجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74؛ 

6– بإحالة من وكيل الملك بناء على تصريح مرتكب المخالفة أو المسؤول عن الحقوق 
المدنية المشار إليه في الفقرة الأخيرة من المادة 377. 

المادة 385 
يقدم المتهم إلى الجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74 من هذا القانون بدون سابق 
استدعاء، وفي كل الأحوال داخل أجل ثلاثة أيام، وتشعره المحكمة بأن له الحق في طلب أجل قصد 

تهيئ دفاعه واختيار محام. 
ينص في الحكم على هذا الإشعار وعلى جواب المتهم. 

إذا استعمل المتهم الحق المخول  له كما ذكر، منحته المحكمة لهذا الغرض أجلا لا يقل 
عن ثلاثة أيام، وتبت في طلب الإفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية في حالة تقديمه. 

يترتب البطلان عن مخالفة المقتضيات السابقة. 
يمكن استدعاء الشهود شفهيا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون  
من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة، ويتعين على الشهود 

الحضور  وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. 
المادة 386 

يجري  البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها.  
المادة 387 

إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة، فإن المحكمة تحكم عليه 
بالعقوبة، وعند الاقتضاء، بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية، وتبت إن اقتض ى الحال، في 

المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضرر، مع مراعاة مقتضيات المادة 366 أعلاه. 
المادة 388 

يحرر  كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة 
للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. 

 359

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 389 
إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي، فإن 
المحكمة تصدر حكما بالبراءة، وتصرح بعدم اختصاصها للبت في الدعوى  المدنية، وتبت عند 

الاقتضاء في رد ما يمكن رده. 
تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون، إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية 

مباشرة أمام هيئة الحكم. 
إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن 
الخلل حصل له أثناء المحاكمة، فإنها تطبق، حسب الأحوال، مقتضيات الفصول  76 و78 و79 

من القانون  الجنائي. 
إذا كان المتهم يستفيد من عذر يعفي من العقوبة، فإن المحكمة تقرر  إعفاءه، لكنها تبقى 

مختصة للبت في الدعوى  المدنية. 
عندما تصرح المحكمة بسقوط الدعوى  العمومية بناء على أحد أسباب السقوط 
المنصوص عليها في المادة الرابعة من هذا القانون، فإنها تبقى مختصة طبقا للمادة 12 للبت في 

الدعوى  المدنية. 
المادة 388390 

إذا لم يكن للفعل وصف جنحة أو مخالفة تدخل ضمن اختصاص المحكمة، فإنها تصرح 
بعدم اختصاصها وتحيل الطرف الذي أقام الدعوى العمومية على من له حق النظر. 

يسري نفس الحكم إذا تعلق الأمر بجناية. وفي هذه الحالة، تصدر المحكمة إن اقتض ى 
ً

الحال أمرا بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض إذا كان المتهم غير معتقل. ويستمر اعتقال المتهم 
اقبة القضائية والإجراءات التحفظية الصادرة  الموجود في حالة اعتقال، كما تستمر تدابير المر
من قبل بما فيها الأمر الصادر بعقل العقار إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق 

الملكية العقارية. 
تحيل النيابة العامة القضية على الجهة المختصة عند الاقتضاء. 

المادة 391 
يبلغ منطوق  الحكم الصادر غيابيا إلى علم الطرف المتغيب طبق الكيفيات المنصوص 
عليها في الفصول  37 و38 و39 من قانون  المسطرة المدنية، وينص في التبليغ على أن أجل التعرض 

هو عشرة أيام. 

                                                           
388 - تم تغيير وتتميم المادة 390 أ علاه، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18، السالف الذكر. 

 360

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 392 
يمكن للمحكمة بناء على ملتمس من النيابة العامة إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل 

ً ً ً ً
سنة حبسا أو تفوقها، أن تصدر مقررا خاصا معللا تأمر فيه بإيداع المتهم في السجن أو بإلقاء 

القبض عليه. 
خلافا لما تضمنته مقتضيات المادتين 398 و532، فإن الأمر القضائي المذكور  يبقى نافذ 

المفعول  رغم كل طعن. 
في حالة صدور  حكم تمهيدي بإجراء بحث أو خبرة، يمكن للمحكمة التي قبلت مبدأ 
مسؤولية مرتكب الجريمة أن تمنح للطرف المدني تعويضا مسبقا يخصم من التعويض النهائي، 
يشمل بالخصوص تسديد المصاريف المؤداة من طرفه أو المتوقع أداؤها، وتكون  هذه المقتضيات 

قابلة للتنفيذ رغم كل تعرض أو استئناف.  
عندما تبت المحكمة في الجوهر وتحدد مبلغ التعويض الكلي الذي تمنحه للمتضرر  من 
الجريمة أو لذوي  حقوقه، يمكنها أن تأمر بالتنفيذ المعجل لجزء من التعويضات يتناسب 

ً ً
والحاجيات الفورية للطرف المدني بشرط أن تعلل ذلك تعليلا  خاصا، مراعية جسامة الضرر  

واحتياج المتضرر . 
ً

يمكن طلب إيقاف تنفيذ مقتضيات الأحكام الصادرة وفقا للفقرتين الثالثة والرابعة من 
هذه المادة المتعلقة بالتعويض أمام غرفة الجنح الاستئنافية وهي تبت في غرفة المشورة. 

الفرع الرابع: التعرض 
المادة 393 

 يجوز  التعرض على الحكم الغيابي بتصريح يقدمه المحكوم عليه أو دفاعه لكتابة الضبط 
في ظرف العشرة أيام التي تلي التبليغ. 

لا يقبل تعرض المحكوم عليه بعقوبة قبل تبليغه الحكم الصادر في حقه طبقا لما هو 
منصوص عليه في المادة 391 أعلاه، ويتعين الإدلاء بما يفيد التبليغ عند التصريح بالتعرض ما لم 

ً
يتنازل عن حقه في التبليغ ويسلم في الحين استدعاء جديد وفقا للفقرة الثالثة من المادة 394 

الآتية بعده. 
إذا رفض كاتب الضبط تلقي التصريح، يمكن رفع النزاع إلى رئيس المحكمة وتسري في هذه 

الحالة مقتضيات الفقرات 2 و3 و4 من المادة 401 بعده. 

 361

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



غير أنه فيما يتعلق بالدعوى  العمومية، إذا لم يتم التبليغ إلى المتهم شخصيا ولم يتبين من 
أية وثيقة من وثائق التنفيذ أن هذا الأخير علم بالحكم الزجري  الصادر في حقه، فإن تعرضه على 

هذا الحكم يبقى مقبولا إلى غاية انتهاء آجال تقادم العقوبة. 
تبت في التعرض المحكمة التي أصدرت الحكم الغيابي. 

المادة 394 
يترتب عن التعرض المقدم من طرف المتهم بطلان الحكم الصادر عليه غيابيا في مقتضياته 

الصادرة بالإدانة.  
لا يصح التعرض المقدم من الطرف المدني أو من الشخص المسؤول عن الحقوق  المدنية 

إلا فيما يتعلق بحقوقهما المدنية. 
في حالة التعرض يسلم استدعاء جديد للطرف المتعرض في الحين، ويستدعى باقي الأطراف 

لحضور الجلسة.  
يلغى التعرض إن لم يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في هذا الاستدعاء الجديد. 

لا يقبل التعرض على الحكم الصادر بناء على تعرض سابق. 
المادة 395 

يمكن أن يحكم في سائر الأحوال على الطرف المتعرض بتحمله مصاريف تبليغ الحكم 
الغيابي والتعرض. 

الفرع الخامس: الاستئناف 
المادة 396 

يمكن للمتهم والمسؤول عن الحقوق  المدنية والنيابة العامة استئناف الأحكام الصادرة في 
المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحرية. 

يخول  نفس الحق للطرف المدني فيما يخص حقوقه المدنية لا غير. 
يترتب عن الاستئناف الأثر المنصوص عليه في المادتين 409 و410 بعده. 

إذا صدر حكم حضوري يقض ي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية، فإن هذا الحكم 
لا يمكن أن يطعن فيه إلا بالنقض طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 415 بعده. 

المادة 397 
يمكن الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها من المتهم 
والمسؤول عن الحقوق  المدنية والطرف المدني ووكيل الملك والوكيل العام للملك لدى محكمة 

الاستئناف، أو إحدى الإدارات عندما يسمح لها القانون  بصفة خاصة بإقامة الدعوى العمومية. 

 362

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تراعى مقتضيات المادتين 409 و410 بعده. 
المادة 398 

يوقف تنفيذ الحكم أثناء سريان آجال الاستئناف وأثناء جريان المسطرة في مرحلة 
الاستئناف، وتراعى مقتضيات المادة 382 أعلاه. 

لا يحول  أجل الاستئناف المخول  للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف طبقا للمادة 
402 بعده دون  تنفيذ العقوبة. 

المادة 399 
يعرض الاستئناف على نظر غرفة الجنح الاستئنافية التي تتكون تحت طائلة البطلان من 

رئيس ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 
يقدم الاستئناف بتصريح إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم أو إلى كتابة 

الضبط بمحكمة الاستئناف. 
غير أنه إذا كان المحكوم عليه معتقلا، فإن التصريح بالاستئناف المقدم لكتابة الضبط 
بالمؤسسة السجنية يعد صحيحا ويتلقى حالا ويضمن بالسجل الخاص المنصوص عليه في المادة 

 .223
يتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يبعث نسخة من هذا التصريح داخل أجل لا 

ً
يتجاوز أربعا وعشرين ساعة لكتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكم، وإلا تعرض لعقوبات تأديبية 

بغض النظر عما يتعرض له من متابعات جنائية. 
المادة 400 

يحدد أجل الاستئناف في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم، إذا صدر بعد 
مناقشات حضورية في الجلسة بحضور الطرف أو من يمثله أو إذا وقع إشعار أحدهما بيوم النطق 

به. 
يسري هذا الأجل من يوم التبليغ للشخص نفسه أو في موطنه: 

أ( إذا لم يكن الطرف حاضرا أو ممثلا بالجلسة التي صدر فيها الحكم بعد مناقشات 
حضورية ولم يسبق إشعاره شخصيا هو أو من يمثله بيوم النطق به؛ 

ب( إذا كان الحكم بمثابة حضوري حسب مقتضيات الفقرات 2 و4 و7 من المادة 314 
أعلاه؛ 

ج( إذا صدر الحكم غيابيا حسب مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 أعلاه. 

 363

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



غير أنه إذا استأنف أحد الأطراف داخل الأجل المحدد فلغيره من الأطراف ممن لهم حق 
الاستئناف، باستثناء الوكيل العام للملك، أجل إضافي مدته خمسة أيام لتقديم استئنافهم. 

المادة 401 
لا يقبل استئناف الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوع إلا بعد صدور  
الحكم في جوهر الدعوى  وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استئناف هذا الحكم، وكذلك الشأن 
في الأحكام الصادرة في مسألة الاختصاص ما لم يكن الأمر متعلقا بعدم الاختصاص النوعي وكان 

الدفع به قد أثير قبل كل دفاع في الجوهر. 
في حالة النزاع بشأن نوع الحكم، فإن للطرف الذي يرفض كاتب الضبط طلبه، أن يلتمس 
في ظرف أربع وعشرين ساعة من رئيس المحكمة بواسطة مذكرة، أن يأمر كاتب الضبط بتسجيل 

التصريح باستئنافه، ويتعين على كاتب الضبط أن يمتثل لهذا الأمر. 
ً

يعتبر تاريخ تقديم هذا الطلب في حالة الموافقة عليه تاريخا للتصريح بالاستئناف. 
لا يمكن أن يكون  أمر الرئيس موضوعا لأي طعن.  

لا يمكن الاحتجاج بالتنفيذ الطوعي للأحكام المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه 
كوسيلة لعدم قبول  الاستئناف. 

المادة 402 
للوكيل العام للملك حق تقديم الاستئناف خلال أجل ستين يوما تبتدئ من يوم النطق 

بالحكم. 
يبلغ هذا الاستئناف للمتهم وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق  المدنية.  

غير أن هذا التبليغ يكون  صحيحا إذا أخبر به المتهم الحاضر بالجلسة، أو إذا صرح الوكيل 
العام للملك بالاستئناف داخل الأجل القانوني بمناسبة عرض القضية بالجلسة بناء على 

استئناف المتهم أو أي طرف آخر. 
المادة 403 

يمكن للمستأنفين، باستثناء النيابة العامة، أن يتنازلوا عن استئنافهم، ويجب أن يكون 
هذا التنازل صريحا. 

ً
يبقى هذا التنازل عديم الأثر ويمكن التراجع عنه ما دامت المحكمة لم تعط إشهادا به. 

المادة 404 
يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستئناف، 

ما لم يكونوا معتقلين لسبب آخر:  

 364

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



1- المتهم بمجرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو 
بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية؛ 

2- المتهم المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقض ي المدة المحكوم بها عليه. 
المادة 405 

ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل الملك إلى المؤسسة السجنية القريبة من محكمة 
الاستئناف داخل أجل لا يتجاوز  ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئناف. 

المادة 406 
إذا ألغي الحكم بسبب خرق  الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون، أو بسبب الإغفال، 
ولم يقع تدارك الأمر تلافيا للبطلان، فإن هيئة الاستئناف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها.  

تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ 
ً

باختصاصها أو بعدم اختصاصها محليا. 
المادة 407 

تطبق أمام غرفة الجنح الاستئنافية القواعد المقررة في الباب الأول  من القسم الثالث من 
الكتاب الثاني أعلاه حول  سير الجلسة مع مراعاة المقتضيات الآتية.  

بمجرد الانتهاء من استجواب المتهم حول  هويته، يتلو الرئيس أو أحد القضاة المستشارين 
تقريره حول  الوقائع إذا طلب ذلك أحد الأطراف. 

ثم يستنطق المتهم في جوهر القضية. 
يستمع إلى الشهود إن كانت الغرفة قد أمرت استثنائيا بالاستماع إليهم.  

ثم يتناول  الكلمة خلال المناقشات على التوالي، الطرف المستأنف فالطرف المستأنف 
عليه، فإن تعدد الأطراف المستأنفون  أو الأطراف المستأنف عليهم، يحدد الرئيس ترتيبهم في تناول  

الكلمة.  
إذا كان الاستئناف يتعلق بالحقوق  المدنية فقط، فإن النيابة العامة تقدم مستنتجاتها.  

يجب في جميع الأحوال أن تعطى الكلمة الأخيرة للمتهم. 
المادة 408 

إذا ارتأت غرفة الجنح الاستئنافية أن الطعن بالاستئناف لا يرتكز على أساس بالرغم من 
صحته شكلا، فإنها تؤيد الحكم المطعون  فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يكن 

المستأنف هو النيابة العامة أو إدارة عمومية في حالة إقامتها للدعوى  العمومية. 

 365

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 409 
في حالة تقديم الاستئناف من النيابة العامة أو من إدارة يخول  لها القانون  إقامة الدعوى 
العمومية، يجوز لغرفة الجنح الاستئنافية أن تؤيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة 

المتهم أو ضده.  
إذا قدم الاستئناف من المتهم وحده، فلا يمكن لمحكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو 

إلغاءه لفائدة المستأنف. 
المادة 410 

يقصر استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق  المدنية نظر غرفة الجنح 
َ

الاستئنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في 
الضرر  المدعى به. 

لا يخول  هذا الاستئناف للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف. 
لا يكون  للحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قض ى بالحقوق  المدنية أو برفضها أي 
تأثير على الدعوى  العمومية، إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب 

قوة الش يء المقض ي به. 
المادة 411 

إذا كان الفعل لا ينسب إلى المتهم أولا يكون  أية مخالفة للقانون  الجنائي، فإن غرفة الجنح 
الاستئنافية تبت في الدعوى  طبقا للمادة 389.  

تأمر المحكمة عند الاقتضاء، بإرجاع ما قد يكون  حكم به للطرف المدني من تعويضات 
مدنية إذا نص الحكم الابتدائي طبقا لمقتضيات المادة 392 على التنفيذ المعجل للتعويضات. 

المادة 412 
إذا ثبت أن الفعل لا يتصف إلا بصفة مخالفة، فإن المحكمة التي تنظر على وجه 
الاستئناف تلغي الحكم الابتدائي وتبت في الدعوى طبقا لمقتضيات المادة 387 مع مراعاة 

مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 396 من هذا القانون. 
المادة 413 

إذا تبين أن للفعل وصف جناية، فإن غرفة الجنح الاستئنافية تصرح بعدم اختصاصها، 
وتجري  المسطرة المقررة في المادة 390 من هذا القانون. 

 366

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 413389-1 
إذا تبين أن للفعل وصف جناية، أو جنحة تتجاوز العقوبة المقررة لها سنتين حبسا، فإن 
غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية تصرح بعدم اختصاصها، وتجري المسطرة المقررة في المادة 

390 من هذا القانون. 
المادة 414 

تطبق أمام غرفة الجنح الاستئنافية مقتضيات المواد 314 و386 و387 و388 و389 
)الفقرات 3 و4 و5( و390 )الفقرة 2( و391 و392 )الفقرة 1( و393 و394 و395 من هذا القانون. 

المادة 415 
يمكن للنيابة العامة وللأطراف الطعن بالنقض في الأحكام غير القابلة للاستئناف أو في 

القرارات النهائية الصادرة عن محكمة الاستئناف. 
يرفع طلب النقض حسب الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادة 518 وما 

بعدها من هذا القانون. 
خلافا لمقتضيات المادة 532، وفي الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة 382 فإن 
هذا الطعن لا يوقف تنفيذ الغرامة، ويتعين على المحكوم عليه الذي يطلب النقض أن يثبت أداء 

الغرامة المقض ي بها عليه وقت تقديم طلبه. 
يرد لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم. 

ً
غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسبا لقوة الش يء المقض ي 

به. 
الفرع السادس: غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية390 

المادة 415-1 
تعقد غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين 

بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط391. 

                                                           
389 - تمت  اضافة المادة 1-413  أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

390 - تمت  اضافة الفرع السادس  أعلاه  الى الباب ا لول من القسم الرابع من الكتاب الثاني، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 36.10، سالف 

الذكر. 
391 - قارن مع مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 5 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 )15 يوليوز 

1974( يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 )17 يوليوز 1974(، 
ص 2027. 

 367

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 415-2  
تطبق مقتضيات الفرع الخامس من هذا الباب على الاستئنافات المقدمة أمام غرف 

الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية وفقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 253 أعلاه. 
الباب الثاني: الهيئة المختصة في قضايا الجنايات 

الفرع الأول: اختصاص الهيئة وتأليفها 
المادة 416 

ً
تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالنظر تطبيقا للمادة 254 أعلاه، في الجنايات 

ً
والجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها وفقا لمقتضيات المواد من 255 إلى 257 من هذا 

القانون. 
المادة 417 

تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين إثنين تعينهم الجمعية 
العامة لمحكمة الاستئناف لكل سنة قضائية، كما تعين الجمعية العامة للمحكمة من بين 

أعضائها رئيسا نائبا ومستشارين إضافيين.  
ويمكن لغرفة الجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليها، 

ً
بالإضافة إلى أعضائها المذكورين، مستشارا أو أكثر يعينه الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، ولا 
يمكن تحت طائلة البطلان أن يكون بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي إجراء من إجراءات 

المتابعة أو التحقيق في القضية أو شاركوا في البت فيها. 
تعقد غرفة الجنايات جلساتها بحضور  النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط، وذلك 

تحت طائلة البطلان.  
المادة 418 

تبت غرفة الجنايات ابتدائيا، ولا يمكن لها أن تصرح بعدم الاختصاص ما عدا في القضايا 
التي يرجع النظر فيها إلى محكمة متخصصة. 

                                                           
"تختص المحكمة الابتدائية بما فيها المصنفة - عدا  اذا نص قانون صراحة على  اس ناد الاختصاص  الى محكمة غيرها - ابتدائيا وانتهائيا  أو ابتدائيا مع 
حفظ حق الاس تئناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية  أو قانون المسطرة الجنائية  أو نصوص خاصة 

عند الاقتضاء. 
تبت هذه المحاكم كدرجة اس تئنافية طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية  أو قانون المسطرة الجنائية  أو بمقتضى نصوص خاصة. وفي 

هذه الحالة، تبت وهي مركبة من ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس وبمساعدة كاتب الضبط". 
 368

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع الثاني: رفع القضية إلى غرفة الجنايات 
المادة 419 

تحال القضية على غرفة الجنايات على النحو التالي: 
1- بقرار الإحالة الصادر عن قاض ي التحقيق؛  

2- بإحالة من الوكيل العام للملك طبقا للمادتين 49 و73 من هذا القانون؛ 
3- بإحالة من الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاض ي التحقيق بعدم المتابعة. 

المادة 420 
ً

يستدعى في كافة الأحوال المتهم، والمسؤول المدني والطرف المدني إن وجدا طبقا لما هو 
منصوص عليه في المادتين 308 و309 أعلاه. 

ً
ويتضمن الاستدعاء تحت طائلة البطلان، ملخصا للوقائع والتكييف القانوني لها والمواد 

القانونية التي تعاقب عليها. 
ويخفض الأجل المنصوص عليه في المادة 309 أعلاه إلى خمسة أيام إذا تعلق الأمر بإحالة 

من الوكيل العام للملك. 
المادة 421 
يحق لمحامي المتهم أن يتصل بموكله بكل حرية. 

يمكنه أن يطلع على جميع محتويات الملف والحصول على نسخ من وثائقه على نفقته. 
يحق للطرف المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية الاطلاع على الملف والحصول على نسخة 

منه على نفقته. 
الفرع الثالث: الجلسة وصدور الحكم 

المادة 422 
يدير الرئيس المناقشات ويسهر على النظام وعلى احترام المقتضيات المتعلقة بسير 

الجلسات المنصوص عليها في هذا القانون.  
يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه بمقتضاها، وتبعا لما تمليه عليه قواعد الشرف 
والضمير، أن يتخذ جميع المقررات ويأمر بجميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة، 

ما لم يمنعها القانون. 
المادة 423 

يعلن الرئيس عن افتتاح الجلسة ويأمر بإدخال المتهم.  
يمثل المتهم حرا ومرفوقا فقط بحراس لمنعه من الفرار. 

 369

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا رفض المتهم الموجود بمقر المحكمة الحضور أو تعذر عليه ذلك، يوجه إليه الرئيس 
ً

إنذارا  بواسطة عون  من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك، فإن لم يمتثل المتهم للإنذار 
جاز للرئيس في الحالة الأولى أن يأمر بإحضاره للجلسة بواسطة القوة العمومية. وفي جميع 

ً
الحالات، يمكن للرئيس أن يأمر بمواصلة المناقشات في غيبة المتهم، وإذا كان معتقلا تعين على 
كاتب الضبط أن يتلو عليه محضر المناقشات وملتمسات النيابة العامة والأحكام والقرارات 
التمهيدية الصادرة في غيبته. وينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات حيث يصدر 

القرار بحضوره. وإذا تعذر حضوره تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه منطوق القرار. 
يطلب الرئيس من المتهم الإدلاء باسميه العائلي والشخص ي وبسنه ومهنته ومحل سكناه 

ومكان ولادته وسوابقه.  
يتأكد الرئيس من حضور  محامي المتهم، وفي حالة تغيبه يعين تلقائيا من يقوم مقامه.  

يتأكد أيضا من حضور  الترجمان في الحالة التي يكون  من اللازم الاستعانة به. 
المادة 424 

يمكن لرئيس غرفة الجنايات أن يستدعي خلال المناقشات، ولو بأمر بالإحضار، كل 
شخص للاستماع إليه أو أن يطلب الإدلاء بكل دليل جديد ظهر له من عرض القضية في الجلسة 

أنه مفيد لإظهار الحقيقة.  
غير أنه إذا عارضت النيابة العامة أو دفاع المتهم أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق 
المدنية في أن يؤدي الشهود، المستدعون  على الصفة المشار إليها، اليمين، فإن تصريحات هؤلاء 

لا تتلقى إلا كمجرد معلومات. 
المادة 425 

إذا ظهر من المناقشات وجود قرائن زور خطيرة في شهادة ما، فلغرفة الجنايات إما تلقائيا 
أو بطلب من النيابة العامة أو الأطراف أن تأمر بوضع الشاهد تحت الحراسة. 

يتعين على الرئيس، قبل الإعلان عن اختتام المناقشات، سواء توبعت مناقشة القضية 
الرئيسية، أو ظهر من الضروري  تأجيلها لجلسة مقبلة نظرا لأهمية الشهادة المظنون  زورها، أن 
يحث للمرة الأخيرة الشاهد على قول  الحقيقة وينبهه بعد ذلك إلى أن تصريحاته ستعتبر من الآن 

نهائية، مع ما يمكن أن يطبق عليها من العقوبات المقررة لشهادة الزور. 
ً

تأمر غرفة الجنايات، عند الاقتضاء، بإحالة المعني بالأمر والمستندات فورا بواسطة القوة 
العمومية إلى النيابة العامة المختصة. 

 370

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 426 
ً

إذا طرأ نزاع عارض خلال الجلسة، بتت فيه غرفة الجنايات حالا. 
غير أنه إذا لاحظت غرفة الجنايات أن النزاع العارض يطعن في سلطة الرئيس التقديرية، 

فإنها تصرح بعدم اختصاصها بشأنه. 
لا يمكن الطعن في أي قرار من القرارات التي تصدرها غرفة الجنايات بشأن نزاع عارض 

إلا مع الطعن في الجوهر. 
المادة 427 

عند انتهاء بحث القضية تستمع المحكمة إلى الطرف المدني أو محاميه ثم تقدم النيابة 
العامة ملتمساتها. 

يعرض المتهم أو محاميه وسائل الدفاع. 
يسمح بالتعقيب للطرف المدني وللنيابة العامة وتكون  الكلمة الأخيرة دائما للمتهم أو 

محاميه، ويعلن الرئيس عن انتهاء المناقشات. 
المادة 428 

يأمر الرئيس بإخراج المتهم من قاعة الجلسة ويعلن عن توقيفها. 
يدعو القضاة المستشارين لمرافقته إلى قاعة المداولات. 

إذا استعان الرئيس بمستشارين إضافيين نظرا لطول  المناقشات وتبين له أن مشاركتهم 
في المداولة غير ضرورية، فإنه يدعوهم إلى الانسحاب من الهيئة مع البقاء ببناية المحكمة طيلة 

مدة المداولات. 
المادة 429 

لا يجوز  لأعضاء غرفة الجنايات أن يغادروا قاعة المداولات، إلا للرجوع إلى قاعة الجلسات 
لإصدار قرارهم في جلسة علنية.  

ولا يمكن لأحد أن يدخل تلك القاعة خلال المداولات لأي سبب كان بدون  إذن من الرئيس، 
وكل من خالف هذا المنع يمكن أن يطرد بأمر من الرئيس. 

إذا تعذرت مشاركة أحد أعضاء المحكمة في المداولات، ولم يكن قد وقع تعيين أعضاء 
إضافيين، فيجب تأخير القضية إلى جلسة مقبلة وتعاد المناقشات بكاملها. 

في حالة ما إذا وقع تعيين أعضاء إضافيين، يدعى أقدمهم بحسب الترتيب ليحل محل 
العضو الأصلي الذي حدث له مانع، ثم تعاد المداولات بكاملها. 

 371

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يجب تحرير محضر يضمن فيه هذا الحادث من طرف كاتب الضبط الذي يدعى لهذه 
الغاية. 

المادة 430 
يتداول  أعضاء غرفة الجنايات في شأن إدانة المتهم وفي العقوبة، معتبرين على الأخص 

الظروف المشددة وحالات الأعذار القانونية إن وجدت. 
يجب على الرئيس أن يدعو الهيئة كلما قررت إدانة المتهم، أن تبت في وجود ظروف مخففة 

أو عدم وجودها. 
تنظر غرفة الجنايات، عند الاقتضاء، في منح المحكوم عليه إيقاف تنفيذ العقوبة وفي 

تطبيق العقوبات الإضافية أو اتخاذ تدابير وقائية. 
يتخذ القرار في جميع الأحوال بالأغلبية، ويقع التصويت على التوالي بخصوص كل نقطة 

على حدة. 
المادة 431 

يمكن لغرفة الجنايات في حالة الحكم بعقوبة جنائية سالبة للحرية، أن تأمر بإلقاء 
ً ً

القبض حالا على المحكوم عليه الذي حضر حرا إلى الجلسة. وينفذ الأمر الصادر ضده رغم كل 
طعن. 

المادة 432 
لا ترتبط غرفة الجنايات بتكييف الجريمة المحال عليها، ويجب عليها أن تكيف قانونيا 
الأفعال التي تحال إليها، وأن تطبق عليها النصوص الجنائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية 

بالجلسة. 
غير أنه إذا تبين من البحث المذكور  وجود ظرف أو عدة ظروف مشددة لم تضمن في القرار 
بالإحالة، فلا يجوز  لغرفة الجنايات أن تأخذ بها إلا بعد الاستماع لمطالب النيابة العامة 

ولإيضاحات الدفاع. 
المادة 433 

إذا تبين لغرفة الجنايات أثناء المناقشات وجود أدلة ضد المتهم بسبب أفعال أخرى، 
وطلبت النيابة العامة الإشهاد بالاحتفاظ بحقها في المتابعة، يأمر الرئيس بتقديم المتهم الحاضر 
بالجلسة الذي صدر لفائدته حكم بالبراءة أو الإعفاء، بواسطة القوة العمومية إلى ممثل النيابة 

العامة. 

 372

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 434 
إذا تبين من المناقشات أن الفعل الجرمي لا ينسب إلى المتهم، أو أن الفعل المنسوب إليه لا 

يعاقب عليه القانون  الجنائي، أو لم يعد يعاقب عليه، فإن غرفة الجنايات تحكم بالبراءة. 
إذا استفاد المتهم من عذر معف، فإن غرفة الجنايات تحكم بالإعفاء. 

ً
يطلق فورا سراح المتهم الذي صدر في حقه قرار بالبراءة أو الإعفاء أو سقوط الدعوى 

ً
العمومية أو إيقاف تنفيذ العقوبة السالبة للحرية أو بالغرامة فقط، ما لم يكن معتقلا من أجل 

سبب آخر، أو ترفع تدابير المراقبة القضائية عنه. 
المادة 435 

إذا تبين لغرفة الجنايات، من خلال المناقشات، أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا 
بخلل في قواه العقلية أو أن الخلل حصل له أثناء المحاكمة، فإنها تطبق حسب الأحوال مقتضيات 

الفصلين 76 و78 أو الفصل 79 من القانون  الجنائي. 
المادة 436 

إذا قدم الطرف المدني مطالبه المدنية، فإن غرفة الجنايات تبت بموجب نفس القرار 
الصادر عنها بإدانة المتهم في قبول  الطلب وفي منح التعويض عن الضرر  إن اقتض ى الحال. 

تبقى غرفة الجنايات مختصة بالبت طبقا للفقرة السابقة في حالة سقوط الدعوى  
العمومية لسبب من الأسباب المنصوص عليها في المادة الرابعة أو في حالة صدور  حكم بالإعفاء 

تطبيقا للفصلين 76 و145 من القانون  الجنائي. 
تصرح الغرفة بعدم اختصاصها في حال إصدارها قرارا ببراءة المتهم. 

المادة 437 
يجوز  للمتهم الذي صدر في شأنه حكم بالبراءة أن يرفع ضد الطرف المدني دعوى  حسب 

الإجراءات العادية يطلب فيها التعويض عن الضرر. 
المادة 438 

يجوز لغرفة الجنايات أن تأمر ولو تلقائيا، برد الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة ما لم 
تكن خطيرة أو محل مصادرة. 

غير أنه إذا صدر حكم بالإدانة، فلا يقع رد الأشياء إلا بعد أن يثبت مالكها أن المحكوم 
عليه لم يتقدم بطلب النقض أو فاته أجل الطعن به، أو أنه قد طلبه وبتت فيه محكمة النقض 

بقرار مكتسب لقوة الش يء المقض ي به. 

 373

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 إذا تم الطعن بالنقض، فيمكن لغرفة الجنايات أن تأمر برد الأشياء مع مراعاة التزام 
المالك أو الحائز بأن يعيد تقديم الأشياء الصالحة كأدوات اقتناع أمام المحكمة التي قد تعرض 

عليها القضية من جديد. 
يمكن للغرفة أن تأمر في كل وقت بإتلاف الأشياء الفاسدة، كما يمكنها أن تأمر ببيع الأشياء 
التي يخش ى فسادها أو تلفها أو تدهور قيمتها أو التي يتعذر الاحتفاظ بها. وفي هذه الحالة، لا يمكن 

سوى استرداد الثمن المحصل عليه من بيعها. 
المادة 439 

تعود هيئة غرفة الجنايات بعد انتهاء المداولات إلى قاعة الجلسات بحضور النيابة العامة 
وبمساعدة كاتب الضبط. 

يأمر الرئيس بإحضار المتهم، ويتحقق من توفر شروط العلنية. 
يتلو الرئيس القرار القاض ي بالإدانة أو بالإعفاء أو بالبراءة أو يأمر بتأجيل القضية لجلسة 
لاحقة أو لإجراء تحقيق تكميلي، ويعلن في هذه الحالة عن اسم المستشار الذي عينته الغرفة 

ً
للقيام بالتحقيق وفقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون الخاص 

بالتحقيق الإعدادي. 
تأمر غرفة الجنايات، عند الاقتضاء، بالإفراج المؤقت عن المتهم بكفالة أو بدونها أو بوضع 

ً ً
حد لتدابير المراقبة القضائية كلا أو بعضا. 

المادة 440 
بعد تلاوة القرار، يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته عشرة 

أيام كاملة للطعن بالاستئناف. 
المادة 441 

يجب أن يتضمن قرار غرفة الجنايات المقتضيات المقررة في المادة 365 والإشارة إلى تداول 
ً ً

الهيئة وفقا  لمقتضيات المادة 430 أعلاه، ويبين المتحمل للمصاريف إعمالا للمادتين 367 و368 
من هذا القانون. 

المادة 442 
يحرر  كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين 
وتصريحات الشهود، ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي قد تكون  نشأت أثناء المناقشات 
ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو 

 374

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب، ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على 
المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. 

يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم، أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة 
المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. 

يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجنايات قد استكملت ولا 
تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما يستنتج 

منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. 
الفرع الرابع: المسطرة الغيابية 

المادة 443 
إذا تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة أو إذا لاذ بالفرار بعد القبض عليه أو إذا كان في 
حالة الإفراج المؤقت أو الوضع تحت المراقبة القضائية، ولم يستجب إلى الاستدعاء بالمثول  
المسلم إليه، فإن رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه يصدر أمرا بإجراء المسطرة 

الغيابية. 
ينص هذا الأمر على أنه يتعين على المتهم أن يحضر داخل أجل ثمانية أيام، وإلا فيصرح 
بأنه عاص للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المدنية وتعقل أملاكه خلال مدة التحقيق الغيابي 
ويمنع من رفع أية دعوى  قضائية طيلة نفس المدة ويصرح بأنه سيحاكم رغم تغيبه وأن على كل 

شخص أن يدل على المكان الذي يوجد فيه. 
يشير هذا الأمر، زيادة على ما تقدم، إلى هوية المتهم وأوصافه وإلى وصف الجناية المتهم بها 

وإلى الأمر بإلقاء القبض عليه. 
المادة 444 

يعلق الأمر بإجراء المسطرة الغيابية بباب آخر مسكن للمتهم، وعند عدم معرفة هذا 
المسكن، بباب المحكمة الجنائية وترسل نسخة منه إلى مدير الأملاك المخزنية بالدائرة التي كان 
يوجد فيها آخر مسكن للمتهم، وعند عدم معرفة هذا المسكن إلى مدير الأملاك المخزنية بالمكان 

الذي تنعقد فيه المحكمة الجنائية. 
المادة 445 

علاوة على ما تقدم، يذاع ثلاث مرات داخل أجل ثمانية أيام الإعلان التالي بواسطة الإذاعة 
الوطنية: 

 375

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



« صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاستئناف ب-… أمر بإجراء المسطرة الغيابية 
ضد « فلان )الهوية( الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب-… والمتهم ب-…  

« وأوصاف المتهم فلان هي… ». 
« يتعين على فلان أن يقدم نفسه حالا إلى أية سلطة قضائية أو شرطية. 

« ويتحتم على كل شخص يعرف المكان الذي يوجد به المتهم أن يعلم بذلك نفس « 
السلطات.»  

المادة 446 
إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخل الثمانية أيام الموالية لإعلان الأمر كما جاء في المادة 

السابقة، فإن غرفة الجنايات تباشر محاكمته بدون حضور أي محام. 
غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصيا، فيمكن لمحاميه أو لذويه أو 

أصدقائه أن يعرضوا على غرفة الجنايات الأسباب المبررة لغيابه. 
المادة 447 

إذا قبلت المحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند الاقتضاء 
برفع العقل عن أملاكه لأجل تحدده. 

المادة 448 
إذا لم يقدم عذر أو قدم ولم يقبل، يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار بالإحالة والأمر 

بإجراء المسطرة الغيابية. 
تستمع المحكمة بعد تلاوة ما تقدم إلى الطرف المدني، إن كان طرفا في الدعوى، وإلى 

التماسات النيابة العامة. 
في حالة إغفال أحد الإجراءات المنصوص عليها في المادتين 443 و444 أعلاه، تصرح 

المحكمة ببطلان المسطرة الغيابية وتأمر بإعادتها ابتداء من الإجراء الذي تم إغفاله. 
إذا كانت المسطرة صحيحة، بتت غرفة الجنايات في التهمة وعند الاقتضاء في الحقوق  

المدنية. 
المادة 449 

إذا صدر الحكم بإدانة المتهم المتغيب، فإن أملاكه تبقى تحت العقل، ويمكن طيلة العقل 
ً
فرض نفقات لزوجه ولأصوله وفروعه ولكل شخص تجب نفقته على المتهم المتغيب طبقا 

لمقتضيات مدونة الأحوال الشخصية في الموضوع. 

 376

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويعرض حساب العقل النهائي على المحكوم عليه بمقتض ى المسطرة الغيابية إذا زال أثر 
الحكم الغيابي بحضوره أو تقادمت العقوبة. 

ً
ويعرض الحساب على ذوي حقوقه بعد موته حقيقة أو حكما. 

المادة 450 
ينشر في أقرب أجل بالجريدة الرسمية بمسعى من النيابة العامة ملخص القرار الصادر 
بناء على المسطرة الغيابية، كما يعلق علاوة على ذلك ويبلغ لإدارة الأملاك المخزنية طبقا للمادة 

444 أعلاه. 
ً

بعد القيام بهذه التدابير، يصبح التجريد من الحقوق التي ينص عليها القانون ساريا  على 
المحكوم عليه. 

المادة 451 
لا يقبل الطعن في القرار الصادر غيابيا إلا من النيابة العامة ومن الطرف المدني فيما 

يتعلق بحقوقه. 
المادة 452 

لا يجوز  في أي حال أن يترتب عن وجود أحد المتهمين في حالة غياب إيقاف أو تأجيل 
التحقيق في حق الحاضرين من المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة. 

يمكن لغرفة الجنايات بعد الحكم على الحاضرين، أن تأمر برد الأشياء المودعة بكتابة 
الضبط بصفتها أدوات اقتناع، كما يمكنها أن تأمر برد تلك الأشياء بشرط تقديمها من جديد إذا 

اقتض ى الحال ذلك. 
ويضع كاتب الضبط قبل الرد محضرا يصف فيه الأشياء المسلمة. 

المادة 453 
إذا سلم المحكوم عليه غيابيا نفسه للسجن، أو إذا قبض عليه قبل سقوط عقوبته 

بالتقادم، يقع اعتقاله بموجب الأمر المنصوص عليه في المادة 443 أعلاه. 
يسري  نفس الحكم إذا ألقي القبض على المتهم الهارب، أو قدم نفسه ليسجن، قبل صدور  

الأمر بإجراء المسطرة الغيابية وبعد صدور  قرار الإحالة. 
في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه، يسقط بموجب القانون  الحكم 

والإجراءات المتخذة منذ الأمر بإجراء المسطرة الغيابية. 
إذا ظهر من الضروري  إجراء تحقيق تكميلي، تعين أن يقوم به مستشار تعينه غرفة 

الجنايات ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 439 من هذا القانون . 

 377

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا ادعى المتهم أن الحكم الغيابي لا يتعلق به، تتخذ الإجراءات حسبما ورد في المواد 592 
إلى 595 بعده. 

إذا تعذر لسبب من الأسباب الاستماع إلى الشهود خلال المناقشات، تليت بالجلسة 
شهاداتهم المكتوبة، كما تتلى عند الاقتضاء الأجوبة المكتوبة لباقي المتهمين المتابعين بنفس الجناية 

وكذا الشأن فيما يرجع لبقية المستندات التي يعتبر الرئيس أنها صالحة لإظهار الحقيقة. 
المادة 454 

إذا حضر المحكوم عليه غيابيا وحكم من جديد ببراءته أو إعفائه، فيحكم عليه 
بالمصاريف المترتبة عن المحاكمة الغيابية، ما لم تعفه غرفة الجنايات من ذلك. 

يمكن للغرفة كذلك أن تأمر بتعليق قرارها حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 444 
أعلاه. 

الفرع الخامس: المحاكمة من أجل الجرائم المرتبطة بالجنايات 
المادة 455 

إذا لم يحضر المتهم المتابع أمام غرفة الجنايات من أجل جريمة مرتبطة بجناية بعد 
استدعائه بصفة صحيحة، فإنه يحاكم حسب القواعد العادية المطبقة على نوع الجريمة 

ً
ويوصف الحكم تبعا لمقتضيات المادة 314من هذا القانون. 

المادة 456 
تطبق أمام غرفة الجنايات، في المتابعة من أجل الاتهام بجنحة، مقتضيات المادة 392 من 

هذا القانون. 
الفرع السادس: استئناف قرارات غرف الجنايات 

المادة 457 
يمكن للمتهم وللنيابة العامة والمطالب بالحق المدني وللمسؤول عن الحقوق المدنية 
استئناف القرارات الباتة في الجوهر الصادرة عن غرف الجنايات أمام نفس المحكمة، مع مراعاة 

المادة 382 والفقرة الأولى من المادة 401 من هذا القانون. 
يقدم الاستئناف وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرات 2 و3 و4 من المادة 399 أعلاه. 
تسري  على آجال الطعن بالاستئناف وآثاره مقتضيات المواد 400 و401 و403 و404 و406 

و408 و409 و410 و411 و412 من هذا القانون.  
ً

ويمكن أيضا الطعن بالاستئناف في القرارات الباتة في الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة 
القضائية. 

 378

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تنظر في الطعن بالاستئناف غرفة الجنايات الاستئنافية لدى نفس المحكمة، وهي مكونة 
من هيئة أخرى مشكلة من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت في 

القضية، بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان. 
ً

يمكن أن يضاف إلى تشكلة الهيئة، مستشار أو أكثر وفقا لما تنص عليه الفقرة الثانية من 
المادة 417 من هذا القانون. 

خلافا للمقتضيات السالفة، يمكن للرئيس الأول  لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا 
غرفة الجنايات الاستئنافية. 

ً
وتبت غرفة الجنايات التي تنظر في الطعن بقرار نهائي وفقا للإجراءات المقررة في المواد 417 

و418 ومن 420 إلى 442 من هذا القانون.  
ً

بعد تلاوة القرار، يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته عشرة 
أيام للطعن بالنقض. 

 

 379

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الثالث: القواعد الخاصة بالأحداث 
القسم الأول: أحكام تمهيدية 

المادة 458 
يتحدد سن الرشد الجنائي ببلوغ ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 

يعتبر الحدث إلى غاية بلوغه سن اثنتي عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه. 
يعتبر الحدث الذي يتجاوز  سن اثنتي عشرة سنة وإلى غاية بلوغه ثمان عشرة سنة مسؤولا 

مسؤولية ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزه. 
المادة 459 

يعتبر لتحديد سن الرشد الجنائي، سن الجانح يوم ارتكاب الجريمة. 
إذا لم توجد شهادة تثبت الحالة المدنية، ووقع خلاف في تاريخ الولادة، فإن المحكمة 
المرفوعة إليها القضية تقدر السن بعد أن تأمر بإجراء فحص طبي وبجميع التحريات التي تراها 

ً
مفيدة وتصدر، إن اقتض ى الحال، مقررا بعدم الاختصاص. 

المادة 392460 
يمكن، دون المساس بمقتضيات المادة 470 الآتية بعده، لضابط الشرطة القضائية 
المكلف بالأحداث أن يحتفظ بالحدث المنسوب إليه الجرم في مكان مخصص للأحداث لمدة لا 

يمكن أن تتجاوز المدة المحددة للحراسة النظرية. وعليه أن يتخذ كل التدابير لتفادي إيذائه. 
لا يعمل بهذا الإجراء إلا إذا تعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته أو كانت ضرورة البحث 

أو سلامة الحدث تقتض ي ذلك، وبعد موافقة النيابة العامة. 
تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة للأحداث المحتفظ بهم، وتحدد وفق نفس 
الكيفية المنصوص عليها في المادة 66 أعلاه قواعد نظام تغذيتهم وكيفيات تقديم الوجبات 

الغذائية لهم.  
يمكن كذلك للنيابة العامة، بصفة استثنائية، أن تأمر بإخضاع الحدث خلال فترة البحث 
التمهيدي لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 بعده، إذا كانت ضرورة البحث أو 

ً
سلامة الحدث تقتض ي ذلك، على ألا تتجاوز مدة التدبير المأمور به خمسة عشر يوما . 

يجب، في كافة الأحوال، إشعار ولي الحدث أو المقدم عليه أو وصيه أو كافله أو حاضنه أو 
الشخص أو المؤسسة المعهود إليها برعايته بالإجراء المتخذ، وذلك وفقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة 

من المادة 67 من هذا القانون. 

                                                           
392 - تم تغيير وتتميم المادة 460  أعلاه، بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم 89.18، السالف الذكر. 

 380

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ويحق لهؤلاء وللمحامي المنتصب الاتصال بالحدث في الحالتين المنصوص عليهما في 
الفقرتين الأولى والثالثة من هذه المادة، بإذن من النيابة العامة تحت مراقبة ضابط الشرطة 
القضائية. ويمنع عليهم إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بالحدث قبل انقضاء البحث 

التمهيدي. 
تتم إجراءات البحث بكيفية سرية مع مراعاة حق الاتصال المشار إليه في الفقرة السابقة. 

المادة 461 
تحيل النيابة العامة الحدث الذي يرتكب جريمة إلى قاض ي الأحداث أو المستشار المكلف 

بالأحداث. 
إذا وجد مع الحدث مساهمون  أو مشاركون  رشداء، وجب فصل قضيتهم عن القضية 
المتعلقة بالحدث، وتكون  النيابة العامة ملفا خاصا للحدث تحيله إلى قاض ي الأحداث أو إلى 

المستشار المكلف بالأحداث. 
يمكن للنيابة العامة في حالة ارتكاب جنحة، إذا وافق الحدث ووليه القانوني وكذلك 

ضحية الفعل الجرمي، تطبيق مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 41 من هذا القانون. 
يمكنها كذلك أن تلتمس، بعد إقامة الدعوى العمومية وقبل صدور حكم نهائي في جوهر 

القضية، إيقاف سير الدعوى العمومية في حالة سحب الشكاية أو تنازل المتضرر. 
ويمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النيابة العامة، إذا ظهرت عناصر 

جديدة تمس الدعوى العمومية، ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. 
القسم الثاني: هيئات التحقيق وهيئات الحكم 

الباب الأول: أحكام عامة 
المادة 462393 

مع مراعاة الاختصاصات المخولة لبعض المحاكم بمقتض ى نصوص خاصة، فإن الهيئات 
القضائية المكلفة بالأحداث هي: 

1- بالنسبة للمحكمة الابتدائية: 
أ( قاض ي الأحداث؛ 

ب( قاض ي التحقيق للأحداث؛ 
ج( غرفة الاستئنافات للأحداث. 
2- بالنسبة لمحكمة الاستئناف: 

                                                           
393- تم تغيير المادة 462  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 381

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أ( المستشار المكلف بالأحداث؛ 
ب( الغرفة الجنحية للأحداث؛ 

ج( غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث؛ 
د( غرفة الجنايات للأحداث؛ 

ه( غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث. 
يجب أن يرأس هذه الهيئات عند النظر في قضايا الأحداث قاض أو مستشار مكلف 

بالأحداث. 
تراعى في تشكيلة هذه الهيئات مقتضيات المادة 297 أعلاه. 

لا يمكن تحت طائلة البطلان لأي قاض أو مستشار عين أو انتدب أو كلف بصفة مؤقتة 
أن يشارك في الحكم في قضايا سبق له أن مارس فيها التحقيق الخاص بالأحداث. 

لا يمكن لقضاة الأحداث أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في موضوعها.  
المادة 463 

يمارس الدعوى  العمومية عند إجراء متابعة في الجنح والمخالفات التي يرتكبها أحداث، 
وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المنتصب في دائرتها قاض ي الأحداث المختص، ويمارسها الوكيل 

العام للملك في الجنايات والجنح المرتبطة بها. 
في حالة ارتكاب جريمة يخول  القانون  فيها لإدارات عمومية الحق في متابعة مرتكبها، فإن 
النيابة العامة مؤهلة وحدها لممارسة هذه المتابعة استنادا إلى شكاية سابقة تقدمها الإدارة التي 

يهمها الأمر. 
لا يمكن إقامة الدعوى العمومية في حق حدث من قبل الطرف المدني. 

المادة 464 
يمكن أن يطالب بالحق المدني كل شخص متضرر من جريمة ينسب اقترافها لحدث لم 

يبلغ من العمر 18 سنة. 
المادة 465 

ً
تقام الدعوى  المدنية ضد الحدث مع إدخال ممثله القانوني المسؤول مدنيا أمام قاض ي 
الأحداث وأمام غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية في قضايا الجنح وأمام المستشار المكلف 
بالأحداث وأمام غرفة الجنايات للأحداث لدى محكمة الاستئناف في قضايا الجنايات والجنح 

المرتبطة بها. 

 382

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا اتهم في القضية الواحدة متهمون  رشداء وآخرون أحداث وبعد فصل المتابعة في حق 
هؤلاء الأخيرين طبقا للفقرة الثانية من المادة 461، فإن الدعوى  المدنية التي يمارسها المتضرر  ضد 
جميع المتهمين ترفع إلى الهيئة الزجرية التي يعهد إليها بمحاكمة الرشداء، وفي هذه الحالة، لا 

يحضر الأحداث في المناقشات ويحضر نيابة عنهم في الجلسة ممثلهم القانوني. 
يمكن أن يؤجل البت في الدعوى  المدنية إلى أن يبت نهائيا في حق الأحداث. 

المادة 466 
يمنع نشر أية بيانات عن جلسات الهيئات القضائية للأحداث في الكتب والصحافة 

ً
والإذاعة وعن طريق الصور  والسينما والتلفزة أو أية وسيلة أخرى، ويمنع أيضا  أن ينشر بنفس 

الطرق  كل نص أو رسم أو صورة تتعلق بهوية وشخصية الأحداث الجانحين. 
دون الإخلال بالعقوبات الأشد التي قد ترد في نصوص أخرى، يعاقب عن مخالفة هذه 

المقتضيات بغرامة يتراوح مبلغها بين 10.000 و50.000 درهم. 
في حالة العود إلى نفس الجريمة داخل أجل سنة ابتداء من أول  حكم مكتسب لقوة الش يء 

المقض ي به، يمكن الحكم بالحبس لمدة تتراوح بين شهرين وسنتين. 
يمكن للمحكمة علاوة على ذلك، أن تأمر بمنع أو توقيف وسيلة النشر التي ارتكبت 

بواسطتها المخالفة لمدة لا يمكن أن تتجاوز ثلاثين يوما. 
يمكن للمحكمة أيضا، أن تأمر بمصادرة أو إتلاف المطبوعات أو الأشرطة الصوتية أو 

ً ً
المصورة أو غيرها من وسائل النشر كليا أو جزئيا أو بحذف جزء منها، أو تمنع عرضها أو بيعها أو 

توزيعها أو إذاعتها أو بثها أو تداولها. 
غير أنه يجوز نشر الحكم من غير أن يبين فيه اسم الحدث ولو بالأحرف الأولى لاسمه أو 
بواسطة صور أو رسوم أو أية إشارات أخرى من شأنها التعريف به، وإلا عوقب على ذلك بغرامة 

يتراوح مبلغها بين 1.200 و3.000 درهم. 
كما يجوز للمسؤولين عن مراكز حماية الطفولة، استعمال وسائل الإعلام لنشر بعض 
المعلومات المتعلقة بالحدث الذي انقطعت صلته بأسرته قصد تسهيل العثور عليها وذلك بعد 

أخذ إذن قاض ي الأحداث. 
الباب الثاني: قاض ي الأحداث لدى المحاكم الابتدائية 

المادة 467 
يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاض ي الأحداث لمدة ثلاث 
سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار لوزير العدل بناء على اقتراح من رئيس المحكمة الابتدائية. 

 383

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



في حالة حدوث عائق يمنع قاض ي الأحداث من القيام بمهامه، يكلف رئيس المحكمة 
الابتدائية من يقوم مقامه بصفة مؤقتة بعد استشارة وكيل الملك. 

ً
يكلف وكيل الملك، بصفة خاصة، قاضيا  أو عدة قضاة من النيابة العامة بالقضايا 

المتعلقة بالأحداث. 
المادة 468 

ً
يختص قاض ي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بالبت، وفقا لمقتضيات المواد 375 إلى 
382 والفقرة السادسة من المادة 384 من هذا القانون، في قضايا المخالفات المنسوبة إلى الحدث 

البالغ من العمر ما بين اثنتي عشرة سنة وثمان عشرة سنة.  
في حالة ثبوت المخالفة، يمكن للقاض ي أن يقتصر إما على توبيخ الحدث، أو الحكم 

ً
بالغرامة المنصوص عليها قانونا. 

لا يتخذ في حق الحدث الذي لم يبلغ الثانية عشرة من عمره، سوى التسليم لأبويه أو 
حاضنه أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المعهود إليها برعايته. 

المادة 469 
يكون  الاختصاص لقاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الذي ارتكبت الجريمة 
في دائرة نفوذه، أو الذي يوجد ضمن دائرة نفوذه محل إقامة الحدث أو أبويه أو وصيه أو المقدم 
عليه أو كافله أو حاضنه أو للقاض ي الذي عثر في دائرته على الحدث، ويكون  كذلك لقاض ي المكان 

الذي أودع به الحدث إما بصفة مؤقتة أو بصفة نهائية. 
المادة 470394 

إذا ارتأى وكيل الملك ضرورة إجراء تحقيق في القضية، فإنه يحيلها إلى قاض ي التحقيق 
المكلف بالأحداث.  

تطبق في هذه الحالة، المسطرة المقررة في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق 
الإعدادي، مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا القانون المتعلق 

بالقواعد الخاصة بالأحداث.  
إذا كانت الجنحة لا تستدعي إجراء تحقيق، أو كان الأمر يتعلق بمخالفة فإن وكيل الملك 

يحيل القضية على قاض ي الأحداث. 
إذا تعلق الأمر بمخالفة تطبق مقتضيات المادة 468 أعلاه. 

                                                           
394- تم تغيير المادة 470  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 384

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا تعلق الأمر بجنحة يمكن لقاض ي الأحداث تطبيق مقتضيات المادة 471 بعده عند 
الاقتضاء. 

تبت المحكمة في الجنح تحت طائلة البطلان وهي مكونة من قاض ي الأحداث بحضور ممثل 
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط وفقا للمسطرة المقررة في المواد 475 و476    ومن 478 إلى 

484 من هذا القانون. 
المادة 471 

ً
يمكن للقاض ي في قضايا الجنح أن يصدر أمرا يخضع بمقتضاه الحدث لواحد أو أكثر من 

تدابير نظام الحراسة المؤقتة وذلك بتسليمه: 
1- إلى أبويه أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو إلى حاضنه أو إلى شخص جدير 

بالثقة؛  
2- إلى مركز للملاحظة؛ 

3- إلى قسم الإيواء بمؤسسة عمومية أو خصوصية معدة لهذه الغاية؛ 
4- إلى مصلحة عمومية أو مؤسسة عمومية مكلفة برعاية الطفولة أو إلى مؤسسة صحية 

بالأخص في حالة ضرورة معالجة الحدث من التسمم؛ 
5- إلى إحدى المؤسسات أو المعاهد المعدة للتربية أو الدراسة أو التكوين المهني أو للمعالجة 
التابعة للدولة أو لإدارة عمومية مؤهلة لهذه الغاية أو إلى مؤسسة خصوصية مقبولة للقيام بهذه 

المهمة؛ 
6- إلى جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لهذه الغاية. 

إذا رأى قاض ي الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب 
فحصا عميقا، فيمكنه أن يأمر بإيداعه مؤقتا لمدة لا تتجاوز  ثلاثة أشهر بمركز مقبول  مؤهل 

لذلك. 
يمكن إن اقتض ى الحال أن تباشر التدابير السابقة تحت نظام الحرية المحروسة.  

تنفذ هذه التدابير المؤقتة رغم كل طعن وتكون قابلة دائما للإلغاء. 
المادة 472 

يكون  الأمر الذي يبت في التدابير المؤقتة المشار إليها في المادة السابقة قابلا للاستئناف 
ً

طبقا للقواعد المقررة في هذا القانون، ويمكن الطعن فيه بالاستئناف من طرف النيابة العامة 
والحدث أو ممثله القانوني أو أبويه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته. 

يرفع هذا الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف. 

 385

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 473 
لا يمكن أن يودع بمؤسسة سجنية الحدث الذي لم يبلغ 12 سنة كاملة، ولو بصفة 

مؤقتة، ومهما كان نوع الجريمة. 
لا يمكن أن يودع في مؤسسة سجنية، ولو بصفة مؤقتة، الحدث الذي يتراوح عمره بين 
12 و 18 سنة إلا إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري  أو استحال اتخاذ أي تدبير آخر، وفي هذه الحالة 
يحتفظ بالحدث في جناح خاص، أو عند عدم وجوده، في مكان خاص معزول عن أماكن وضع 

الرشداء. 
يبقى الحدث على انفراد أثناء الليل حسب الإمكان. 

يقوم قاض ي الأحداث بتفقد الأحداث المعتقلين وكذا الأحداث المودعين بالمراكز 
والمؤسسات المشار إليها في المادتين 471 و481 من هذا القانون مرة كل شهر على الأقل. 

المادة 474 
إذا كانت الأفعال تكون  جنحة، فإن قاض ي الأحداث يجري بنفسه أو يأمر بإجراء بحث 
لتحديد التدابير الواجب اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه، ويتلقى بواسطة بحث اجتماعي 
معلومات عن حالة عائلته المادية والمعنوية وعن طبعه وسوابقه وعن مواظبته بالمدرسة وسيرته 

فيها وعن سلوكه المهني وعن رفقائه وعن الظروف التي عاش فيها وتلقى فيها تربيته. 
يأمر كذلك إن اقتض ى الحال بإجراء فحص طبي أو فحص عقلي أو فحص نفساني. 

ويمكنه عند الاقتضاء، إصدار جميع الأوامر المفيدة. 
يمكن لقاض ي الأحداث، رعيا لمصلحة الحدث، ألا يأمر بأي تدبير من التدابير المنصوص 

عليها في الفقرتين الأولى والثانية أعلاه أو ألا يتخذ سوى  تدبير واحد منها. 
يمكن لقاض ي الأحداث أن يسند أمر البحث الاجتماعي إلى الإدارة المكلفة بالشؤون 

الاجتماعية أو إلى الجمعيات أو الأشخاص أو المساعدات الاجتماعيات المؤهلين لهذه الغاية. 
المادة 475 

يشعر قاض ي الأحداث الأبوين أو المقدم أو الوص ي أو الكافل أو الحاضن أو الشخص أو 
المؤسسة المكلفة برعاية الحدث المعروفين لديه بإجراء المتابعات. 

ً
إذا لم يختر الحدث أو ممثله القانوني محاميا، فيعينه له قاض ي الأحداث تلقائيا  أو يدعو 

نقيب المحامين لتعيينه. 

 386

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 476 
إذا كان الحدث متابعا عن نفس الأفعال وفي نفس القضية مع متهمين رشداء، وكان قد تم 
فصل قضية الرشداء عن القضية المتعلقة بالحدث طبقا للمادة 461 أعلاه، فيؤجل البت في حق 
الحدث بقرار معلل إلى أن يصدر الحكم في حق الرشداء ما لم يتعارض ذلك مع مصلحة الحدث. 

المادة 478395 
يجري البحث والمناقشات ويصدر الحكم بجلسة سرية، ويجب أن يحضر الحدث 
شخصيا ومساعدا بمحاميه وممثله القانوني، ما لم تعف المحكمة الحدث أو ممثله القانوني من 

الحضور. 
تطبق مقتضيات المواد 297 إلى 372 من هذا القانون مع مراعاة المواد من 476 إلى 484. 
إذا تغيب الحدث أو ممثله عن الحضور  بعدما استدعي بصفة قانونية، ولم يبرر تغيبه 

ً
بأي عذر مقبول، فيبت في القضية ويوصف الحكم وفقا لمقتضيات المادة 314 أعلاه. 

المادة 479 
يحكم في كل قضية على حدة من غير حضور  باقي الأشخاص المتابعين. 

لا يقبل للحضور في البحث والمناقشات إلا الشهود في القضية والأقارب والوص ي أو المقدم 
أو الكافل أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته، وأعضاء 
هيئة المحاماة والمندوبون  المكلفون  بنظام الحرية المحروسة والقضاة والطرف المدني الذي قد 

يتقدم بمطالبه بالجلسة. 
يمكن للمحكمة أن تأمر في كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو 

جزئيا، وتصدر الحكم بمحضره ما لم تقرر خلاف ذلك396. 
 المادة 480397 

إذا تبين من المناقشات أن الجريمة لا تنسب إلى الحدث، صرحت المحكمة ببراءته.  
غير أنه يمكنها، إذا كانت مصلحة الحدث تقتض ي ذلك، أن تطبق في حقه مقتضيات المواد 

510 إلى 517 الآتية بعده: 
إذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها صفة جنحة وأنها تنسب إلى الحدث، فإن المحكمة 

تتخذ التدابير التالية: 

                                                           
395- تم حذف عنوان الباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب الثالث والمادة 477 بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 10.36، سالف الذكر. 

396- تم تغيير المادة 479  أعلاه بمق تضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

397- تم تغيير المادة 480  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 387

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



1- إذا كان عمر الحدث يقل عن 12 سنة كاملة، فإن المحكمة تنبهه وتسلمه بعد ذلك 
لأبويه أو إلى الوص ي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعايته. 

إذا كان الحدث مهملا أو كان أبواه أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه أو 
الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة، فإنها تسلمه 
إلى شخص جدير بالثقة أو إلى مؤسسة مرخص لها. ويمكنها أن تأمر، علاوة على ذلك، بوضع 
الحدث تحت نظام الحرية المحروسة، إما بصفة مؤقتة لفترة اختبار واحدة أو أكثر تحدد مدتها، 

وإما بصفة نهائية إلى أن يبلغ سنا لا يمكن أن يتجاوز  18 سنة. 
2- إذا كان الحدث يتجاوز  عمره 12 سنة، يمكن أن يطبق في حقه إما تدبير أو أكثر من بين 
تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 بعده، أو إحدى العقوبات المقررة في المادة 

482، أو تكمل هذه العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. 
ً

إذا تبين للمحكمة أن الأفعال تكتس ي صبغة جناية، فإنها تصدر حكما بعدم اختصاصها 
وتبت في استمرار نظام الحراسة المؤقتة أو في استمرار الإيداع بالسجن المنصوص عليه في المادة 

473 أعلاه. 
إذا تبين لها أن الأفعال تكتس ي صبغة مخالفة أو جنحة من اختصاص القاض ي المنفرد، 

فإنها تحيلها إلى قاض ي الأحداث. 
المادة 481 

يمكن للمحكمة398 أن تتخذ في شأن الحدث واحدا أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب 
الآتية: 

1- تسليم الحدث لأبويه أو للوص ي عليه أو للمقدم عليه أو لكافله أو لحاضنه أو لشخص 
جدير بالثقة أو للمؤسسة أو للشخص المكلف برعايته؛ 

2- إخضاعه لنظام الحرية المحروسة؛ 
3- إيداعه في معهد أو مؤسسة عمومية أو خاصة للتربية أو التكوين المهني ومعدة لهذه 

الغاية؛ 
4- إيداعه تحت رعاية مصلحة أو مؤسسة عمومية مكلفة بالمساعدة؛ 

5- إيداعه بقسم داخلي صالح لإيواء جانحين أحداث لا يزالون  في سن الدراسة؛ 
6- إيداعه بمؤسسة معدة للعلاج أو للتربية الصحية؛ 

7- إيداعه بمصلحة أو مؤسسة عمومية معدة للتربية المحروسة أو للتربية الإصلاحية. 

                                                           
398- تم تغيير المادة 481  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 388

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يتعين في جميع الأحوال أن تتخذ التدابير المشار إليها أعلاه لمدة معينة لا يمكن أن تتجاوز  
التاريخ الذي يبلغ فيه عمر الحدث ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 

المادة 482399 
يمكن للمحكمة بصفة استثنائية أن تعوض أو تكمل التدابير المنصوص عليها في المادة 
السابقة بعقوبة حبسية أو مالية بالنسبة للأحداث الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و 18 سنة، إذا 
ارتأت أن ذلك ضروري  نظرا لظروف أو لشخصية الحدث الجانح، وبشرط أن تعلل مقررها 
بخصوص هذه النقطة. وفي هذه الحالة، يخفض الحدان الأقص ى والأدنى المنصوص عليهما في 

القانون  إلى النصف. 
إذا حكمت المحكمة بعقوبة حبسية إضافة إلى تدابير الحماية المنصوص عليها في المادة 
481 أعلاه، فإن العقوبة السالبة للحرية تنفذ بالأسبقية، وفي جميع الأحوال فإن عقوبة الحبس 

لا يمكن أن تقطع علاج الحدث أو تحول دونه. 
المادة 483 

يمكن للمحكمة400 أن تأمر بالتنفيذ المؤقت للتدابير المحكوم بها بمقتض ى المادتين 480 
و481 أعلاه رغم كل تعرض أو استئناف. 

المادة 484 
تطبق على مقررات محكمة الأحداث401 قواعد الأحكام الغيابية والتعرض المنصوص عليها 
في المواد 311 و314 و391 والمواد 393 إلى 395 من هذا القانون، وتراعى عند التطبيق مقتضيات 

المادتين 479 و480. 
يسري  نفس الحكم فيما يخص المادة 396 وما بعدها المتعلقة بالاستئناف. 

يمكن أن يطعن بالتعرض أو الاستئناف كل من الحدث أو نائبه القانوني، ويمكن لوكيل 
الملك أن يطعن بالاستئناف. 

يعرض الاستئناف أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث بمحكمة الاستئناف. 
لا يوقف الاستئناف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه. 

                                                           
399- تم تغيير المادة 482  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

400- تم تغيير المادة 483  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

401- تم تغيير المادة 484  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 389

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 484402-1 
 تتكون غرفة الاستئنافات للأحداث لدى المحكمة الابتدائية تحت طائلة البطلان، من 
قاض للأحداث بصفته رئيسا، ومن قاضيين اثنين، وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة 

ومساعدة كاتب الضبط. 
تختص هذه الغرفة بالنظر في الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة عن المحكمة 
الابتدائية في قضايا الأحداث إذا كانت العقوبة المقررة لها تعادل أو تقل عن سنتين حبسا وغرامة 

أو إحدى هاتين العقوبتين فقط. 
تطبق أمام غرفة الاستئنافات للأحداث، الأحكام المتعلقة بالاستئناف المنصوص عليها في 

هذا القانون . 
الباب الرابع: المستشار المكلف بالأحداث 

المادة 485 
يعين بقرار لوزير العدل في كل محكمة استئناف، مستشار أو أكثر للقيام بمهام مستشار 

مكلف بالأحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، ويعفى من مهامه بنفس الكيفية. 
في حالة تغيب المستشار المعين أو إذا حال دون  قيامه بمهمته مانع، فإن الرئيس الأول  

يكلف من يقوم مقامه بعد استشارة الوكيل العام للملك. 
يكلف الوكيل العام للملك قاضيا أو عدة قضاة من النيابة العامة بقضايا الأحداث. 

المادة 486 
إذا كانت الأفعال المنسوبة للحدث تكتس ي طابعا جنائيا، فإن المستشار المكلف بالأحداث 
بعد قيامه بالبحث المنصوص عليه في المادة 474 أعلاه، يجري  تحقيقا في القضية حسب 

الكيفيات المقررة في القسم الثالث من الكتاب الأول  المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 
يمكنه إخضاع الحدث لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 أو لواحد أو 

أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه. 
ً ً

 يمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 473 أعلاه أن يصدر أمرا باعتقال الحدث مؤقتا، 
وتسري في هذه الحالة الأحكام المتعلقة بالاعتقال الاحتياطي. 

                                                           
402- تمت  اضافة المادة 1-484  أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 390

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 487 
بمجرد ما يعتبر المستشار المكلف بالأحداث أن البحث قد انتهى، يوجه الملف إلى الوكيل 
العام للملك بعدما يقوم بترقيم أوراقه كاتب الضبط، ويجب على الوكيل العام للملك أن يوجه 

إلى المستشار المكلف بالأحداث ملتمساته خلال ثمانية أيام على الأكثر. 
إذا ظهر للمستشار المكلف بالأحداث أن الأفعال ثابتة في حق الحدث وتشكل جناية، فإنه 

يأمر بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات للأحداث. 
إذا ارتأى أن الأفعال لا تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة القانون  الجنائي أو تبين له عدم 

توفر قرائن كافية ضد الحدث، فإنه يصدر أمرا بعدم المتابعة. 
إذا ارتأى أن الأفعال تكون جنحة أو مخالفة، أحال الحدث على المحكمة الابتدائية 

المختصة وبت، عند الاقتضاء، في استمرار التدابير المشار إليها في المادة السابقة. 
تقبل هذه القرارات الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث.  

ً
يتم الاستئناف وفقا لمقتضيات المواد من 222 إلى 224 من هذا القانون. 

الباب الخامس: الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف  
المادة 488 

تتكون الغرفة الجنحية للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار 
ً

للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين، وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة 
وبمساعدة كاتب الضبط. 

تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في 
القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 

الباب السادس: غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث 
المادة 489403 

تتكون غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث، تحت طائلة البطلان، من مستشار للأحداث 
بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين، وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة 

كاتب الضبط.  
وتختص بالنظر في استئناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في قضايا الجنح 

المرتكبة من طرف الأحداث، ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 484 أعلاه. 

                                                           
403- تم تغيير المادة 489  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 36.10، سالف الذكر. 

 391

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث، مقتضيات 
الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون  المتعلقة 
بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 

من هذا القانون. 
الباب السابع: غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث 

المادة 490 
تتكون  غرفة الجنايات للأحداث، تحت طائلة البطلان، من مستشار للأحداث بصفته 

ً
رئيسا ومن مستشارين إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب 

الضبط. 
تختص بالنظر في الجنايات والجنح المرتبطة بها المنسوبة للأحداث. 

ً
تبت الغرفة في جلسة سرية، وفقا للمسطرة المنصوص عليها في المواد 316 و416 وما يليها 

إلى 457 من هذا القانون، مع مراعاة المقتضيات الواردة في المواد 491 إلى 497 بعده. 
المادة 491 

يحدد الرئيس تاريخ الجلسة، ويستدعي الوكيل العام للملك كلا من الحدث وممثله 
ً

القانوني، ويجب أن يسلم الاستدعاء وفقا لما تنص عليه المادة 420 أعلاه. 
المادة 492 

إذا ارتأت الغرفة أن الأفعال منسوبة إلى الحدث، فإنها تبت طبقا للمقتضيات المقررة في 
المواد 473 و476 ومن 481 إلى 483 من هذا القانون. 
المادة 493 

إذا تبين من المناقشات أن الجريمة غير منسوبة إلى الحدث تصدر الغرفة قرارا ببراءته. 
ً
إذا أثبتت المناقشات أن الأفعال تنسب إلى الحدث، يمكن للغرفة أن تصدر في حقه تدبيرا 
أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه، ويمكنها أن تكمل هذه 
التدابير أو تعوضها بالنسبة للأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة بعقوبة من العقوبات 

المنصوص عليها في المادة 482 أعلاه. 
غير أنه إذا كانت العقوبة الأصلية المقررة للجريمة هي الإعدام أو السجن المؤبد أو السجن 
ً

لمدة ثلاثين سنة، فإن الغرفة تستبدلها بعقوبة تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة سجنا. 

 392

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 494 
يمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة 

ً
الجنايات الاستئنافية للأحداث وفقا لمقتضيات المادة 457 أعلاه من طرف الحدث أو نائبه 

القانوني، أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية.  
ً

تتكون غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة 
مستشارين، وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 

تبت الغرفة التي تنظر في الطعن مع مراعاة المقتضيات المشار إليها في المادتين 492 و493 
أعلاه. 

المادة 495 
يمكن الطعن بالنقض حسب الكيفيات العادية في المقرارات النهائية الصادرة في حق 
الأحداث عن غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث والغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة 
الاستئناف وغرفة الجنايات للأحداث، من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو 

الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. 
غير أن الطعن بالنقض لا يوقف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المحكوم بها بمقتض ى 

المادة 493. 
القسم الثالث: الحرية المحروسة 

المادة 496 
يعهد في دائرة كل محكمة استئناف إلى مندوب أو عدة مندوبين دائمين وإلى مندوبين 

متطوعين بالإشراف والتتبع التربوي  للأحداث الجاري  عليهم نظام الحرية المحروسة. 
يعين مندوب لرعاية كل حدث، إما بأمر من قاض ي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية، وإما 
بأمر صادر عن المستشار المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف، أو بمقرر صادر عن إحدى 

الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462 من هذا القانون. 
المادة 497 

يوضع الحدث الخاضع لنظام الحرية المحروسة المشار إليه في البند رقم 2 من المادة 481 
أعلاه، تحت الإشراف والتتبع التربوي  لمندوب تكون  مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى 

الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته.  
يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث 18 

سنة أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه. 

 393

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 498 
تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف المادية والمعنوية التي يعيش فيها الحدث وحالته 

الصحية وظروف تربيته وعمله وعلاقاته وحسن استعماله لهواياته. 
يرفع هؤلاء المندوبون  إلى القاض ي أو الهيئة القضائية التي عينتهم تقارير عن مهمتهم كل 
ثلاثة أشهر. وعلاوة على ذلك، يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاض ي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا 
عما يعترضهم من عراقيل تحول  دون  قيامهم بمهمتهم، أو إذا ما ساءت سيرة الحدث، أو تعرض 
لخطر معنوي، أو أصبح يعاني من سوء معاملة، وحول  كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أنها 

تستوجب تغييرا في تدابير الإيداع أو الكفالة. 
المادة 499 

يعين المندوبون  الدائمون  بمقرر  إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة، 
ويتقاضون  أجرة عن أعمالهم ويختارون نظرا لسلوكهم الحسن ولاهتمامهم بمصالح الأحداث. 

يعين المندوبون  المتطوعون  من طرف القضاة والمستشارين المكلفين بالأحداث، من بين 
الأشخاص الذين يبلغون  من العمر 25 سنة على الأقل حسب المقاييس المقررة في الفقرة 

السابقة، ولا يتقاضون  أجرة. 
تناط بالمندوبين الدائمين، بالإضافة إلى المهام المسندة إليهم بمقتض ى المادتين 497 و498 
أعلاه مهمة تسيير وتنسيق نشاط المندوبين المتطوعين، وذلك تحت سلطة قاض ي الأحداث أو 

المستشار المكلف بالأحداث. 
تؤدى المصاريف التي يستوجبها تنقل المندوبين الدائمين والمتطوعين لإجراء مراقبة 

الأحداث، بصفتها مصاريف القضاء الجنائي. 
المادة 500 

في جميع الحالات التي يتقرر  فيها نظام الحرية المحروسة، يعلم الحدث وأبواه أو كافله أو 
الوص ي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته بطبيعة هذا 

التدبير وموضوعه والالتزامات التي يستوجبها. 
في حالة وفاة الحدث أو إصابته بمرض خطير، أو تغيير محل إقامته أو تغيبه بدون  إذن، 

يتعين على الأشخاص المذكورين أعلاه أو مشغله أن يعلم المندوب بذلك بدون  تأخير. 
إذا كشفت حادثة ما عن إهمال واضح لمراقبة الحدث من طرف الأشخاص المذكورين في 
الفقرة الأولى من هذه المادة، أو عن عراقيل متكررة تحول  دون  قيام المندوب بمهمته، فللقاض ي 

 394

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



أو للهيئة القضائية التي أمرت بإخضاع الحدث لنظام الحرية المحروسة أيا كان المقرر  المتخذ في 
شأن الحدث أن يحكم على هؤلاء الأشخاص بغرامة مدنية تتراوح بين 200 و1.200 درهم. 

اقبة والحماية وإعادة النظر  القسم الرابع: تغيير تدابير المر
المادة 501 

ً
يمكن في كل وقت لقاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث، إما تلقائيا وإما بطلب 
من النيابة العامة أو بناء على تقرير يقدمه المندوب المكلف بالحرية المحروسة أو بناء على طلب 
من الحدث أو ممثله القانوني أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته، أن يعيد النظر في التدابير 

المنصوص عليها في المادة 481 وذلك كيفما كانت الهيئة القضائية التي أصدرت المقرر. 
المادة 502 

إذا مرت على الأقل ثلاثة أشهر على تنفيذ مقرر  صادر بإيداع الحدث خارج أسرته، يمكن 
لأبويه أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أن يقدموا طلبا بتسليمه إليهم أو 
بإرجاعه تحت حضانتهم، وذلك بعدما يثبتون  أهليتهم لتربية الطفل وتحسن سيرته تحسنا كافيا، 

كما يجوز  للحدث تقديم نفس الطلب. 
يمكن الطعن بالاستئناف في قرار قاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث داخل 
أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ صدوره، من طرف النيابة العامة أو الحدث أو أحد الأشخاص 
المشار إليهم في الفقرة الأولى من هذه المادة، ويرفع هذا الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث 

بمحكمة الاستئناف.  
في حالة رفض الطلب يمكن تجديده في أي وقت. 
المادة 503 

يمكن للقاض ي المختص عند الاقتضاء، إذا طرأ نزاع عارض أو أقيمت دعوى  متعلقة 
بتغيير نظام الإيداع أو التسليم أو الحرية المحروسة، أن يأمر باتخاذ جميع التدابير التي يراها 

ضرورية ليبقى الحدث رهن إشارته. 
 يرجع الاختصاص المحلي للبت في أي نزاع عارض وفي دعاوى  تغيير التدابير: 

1- إلى قاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث حسب الحالة؛ 
2- بمقتض ى تفويض منهما لاختصاصاتهما، إلى القاض ي أو المستشار المنتدب الذي يقع 
ضمن دائرته موطن أبوي  الحدث، أو موطن الشخص أو الهيئة أو المؤسسة أو المعهد أو الجمعية 

التي سلم الحدث إليها، أو إلى قاض ي المكان الذي يقض ي به الحدث مدة الإيداع أو الاعتقال. 

 395

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا كانت القضية تستوجب الاستعجال أمكن، بناء على ملتمس النيابة العامة، اتخاذ كل 
تدبير مؤقت من طرف قاض ي الأحداث بالمكان الذي يقض ي به الحدث مدة الإيداع أو الاعتقال، 

ويتعين في هذه الحالة إشعار القاض ي أو الهيئة المكلفة بقضية الحدث. 
المادة 504 

يمكن رغم كل تعرض أو استئناف، أن يقرر التنفيذ المؤقت للمقررات الصادرة في النزاع 
العارض أو الدعاوى الرامية إلى تغيير الوضع بخصوص الحرية المحروسة أو الإيداع أو التسليم. 
يقدم الاستئناف من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو المطالب بالحق 
المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية إلى الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف، ضمن 

الشروط المنصوص عليها في المادة 488 أعلاه. 
القسم الخامس: تنفيذ الأحكام 

المادة 505 
تسجل الأحكام الصادرة عن الهيئات المختصة بالأحداث في سجل خاص يمسكه كاتب 

الضبط، ولا يكون  في متناول  العموم. 
المادة 506 

تضمن في السجل العدلي المقررات المحتوية على تدابير الحماية أو التهذيب. 
غير أنه لا يشار إليها إلا في البطائق رقم 2 المسلمة للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية 
المحروسة باستثناء أية سلطة أو مصلحة عمومية أخرى  كما تنص على ذلك الفقرة الأخيرة من 

المادة 665 بعده. 
المادة 507 

إذا تأكد تحسن سيرة الحدث، يمكن لقاض ي الأحداث، بعد انصرام أجل ثلاث سنوات 
ابتداء من يوم انتهاء مدة تدبير الحماية أو التهذيب، أن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1 التي تنص على 

ً
التدبير المتخذ في حقه إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الحدث المذكور أو ممثله 

القانوني أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته.  
يختص بالنظر في ذلك كل من القاض ي الذي أجرى  المتابعة الأولى، أو القاض ي الذي يوجد 

في دائرته الموطن الحالي للحدث، أو القاض ي الذي كانت ولادة الحدث بدائرته. 
يقبل مقرر  القاض ي بالرفض الطعن بالاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث لدى 

محكمة الاستئناف داخل أجل عشرة أيام. 
إذا صدر الأمر بالإلغاء، أتلفت البطاقة رقم 1 المتعلقة بالتدبير المذكور. 

 396

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 508 
يتعين في جميع الحالات التي يسلم فيها الحدث مؤقتا أو نهائيا لغير أبيه أو أمه أو الوص ي 
عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه، إصدار حكم يتضمن تحديد الحصة التي تتحملها الأسرة 

من صوائر الرعاية والإيداع مع مراعاة مداخيلها. 
تعفى الأسرة من هذه المصاريف إذا أثبتت عوزها. 

تستخلص هذه الصوائر باعتبارها من صوائر القضاء الجنائي. 
تؤدى التعويضات العائلية والمساعدات الاجتماعية التي يستحقها الحدث، في سائر 
الأحوال مباشرة وأثناء مدة الرعاية أو الإيداع، من طرف الهيئة المدينة بها إلى الشخص أو 

المؤسسة المكلفة بالحدث. 
إذا سلم الحدث لمصلحة عمومية مكلفة برعاية الطفولة، فإن الدولة تتحمل الحصة غير 

الواجبة على الأسرة من صوائر الرعاية والإيداع. 
المادة 509 

تعفى الأحكام الصادرة عن الهيئات القضائية للأحداث من إجراءات التنبر والتسجيل، 
باستثناء ما يرجع منها للبت في المطالب المدنية إن اقتض ى الحال ذلك. 

القسم السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 
المادة 510 
ً

إذا ارتكبت جناية أو جنحة وكان ضحيتها حدثا  لا يتجاوز  عمره 18 سنة، فلقاض ي الأحداث 
أو المستشار المكلف بالأحداث إما استنادا لملتمسات النيابة العامة وإما تلقائيا، بعد أخذ رأي 
النيابة العامة أن يصدر أمرا قضائيا بإيداع الحدث المجني عليه لدى شخص جدير بالثقة، أو 
مؤسسة خصوصية أو جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لذلك أو بتسليمه لمصلحة أو مؤسسة 

عمومية مكلفة برعاية الطفولة إلى أن يصدر حكم نهائي في موضوع الجناية أو الجنحة. 
ينفذ هذا الأمر رغم كل طعن. 

يمكن للنيابة العامة أو لقاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الأمر بعرض 
الحدث على خبرة طبية أو نفسية أو عقلية لتحديد نوع وأهمية الأضرار اللاحقة به وبيان ما إذا 

ً ً
كان يحتاج إلى علاج ملائم لحالته حالا ومستقبلا. 

المادة 511 
يمكن للنيابة العامة في حالة صدور  حكم من أجل جناية أو جنحة ارتكبت ضد حدث، 
أن تحيل القضية على قاض ي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث المختص، إن ارتأت أن 

 397

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



مصلحة الحدث تبرر ذلك. ويمكن للقاض ي المذكور  أن يتخذ ما يراه مناسبا من تدابير الحماية كما 
يمكنه أن يأمر بالتنفيذ المعجل لقراره.  

ويمكن للنيابة العامة وللحدث أو أبويه أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله 
أو المكلف برعايته، أن يستأنف قرار القاض ي خلال عشرة أيام من صدوره أمام الغرفة الجنحية 

للأحداث بمحكمة الاستئناف. 
القسم السابع: حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة 

المادة 512 
يمكن لقاض ي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بناء على ملتمس النيابة العامة أن يتخذ 

ً
لفائدة الحدث الموجود في وضعية صعبة أي تدبير يراه كفيلا بحمايته، من بين التدابير المنصوص 

عليها في البنود 1 و3 و4 و5 و6 من المادة 471 من هذا القانون. 
المادة 513 

يعتبر الحدث البالغ من العمر أقل من ست عشرة )16( سنة في وضعية صعبة، إذا كانت 
سلامته البدنية أو الذهنية أو النفسية أو الأخلاقية أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختلاطه 
بأشخاص منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي السوابق في 
الإجرام، أو إذا تمرد على سلطة أبويه أو حاضنه أو الوص ي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو 
الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته، أو لكونه اعتاد الهروب من المؤسسة التي يتابع بها دراسته 

أو تكوينه، أو هجر مقر إقامته، أو لعدم توفره على مكان صالح يستقر فيه. 
المادة 514 

إذا رأى قاض ي الأحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب 
فحصا عميقا، أمر بإيداعه مؤقتا لمدة لا تتجاوز  ثلاثة أشهر بمركز مقبول  مؤهل لذلك. 

المادة 515 
ً
يعهد إلى أحد مندوبي الحرية المحروسة بتتبع حالة الحدث وظروف تنفيذ التدابير، وفقا 

للكيفيات المنصوص عليها في المواد من 496 إلى 500 من هذا القانون. 
المادة 516 

يمكن لقاض ي الأحداث أن يأمر في كل وقت بإلغاء التدابير أو تغييرها إذا اقتضت مصلحة 
الحدث ذلك. 

 398

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
ويصدر القاض ي أمره إما تلقائيا أو بناء على طلب من وكيل الملك أو الحدث أو أبويه أو 
الوص ي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته أو بناء 

على تقرير يقدمه مندوب الحرية المحروسة. 
ويتعين أخذ رأي وكيل الملك إذا لم يكن هو الذي تقدم بالطلب. 

المادة 517 
ينتهي مفعول التدابير المأمور بها بانتهاء المدة التي حددها أمر قاض ي الأحداث، وينتهي في 

كل الأحوال ببلوغ الحدث سن ست عشرة سنة ميلادية كاملة. 
ويمكن للقاض ي، في بعض الأحوال الاستثنائية، إذا اقتضت ذلك مصلحة الحدث، أن يقرر 
تمديد مفعول التدابير المأمور بها إلى حين بلوغه سن الرشد الجنائي بمقتض ى قرار معلل، مع 

مراعاة مقتضيات الفقرتين 2 و3 من المادة 516 أعلاه.

 399

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الكتاب الرابع: طرق الطعن غير العادية 
القسم الأول: النقض 

الباب الأول: أحكام عامة 
المادة 518 

تتولى محكمة النقض النظر في الطعون  بالنقض المقدمة ضد الأحكام الصادرة عن 
المحاكم الزجرية، وتسهر على التطبيق الصحيح للقانون، وتعمل على توحيد الاجتهاد القضائي. 

تمتد مراقبة محكمة النقض إلى التكييف القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية، 
لكنها لا تمتد إلى الوقائع المادية التي يشهد بثبوتها قضاة المحاكم الزجرية، ولا إلى قيمة الحجج 

التي أخذوا بها ما عدا في الحالات المحددة التي يجيز فيها القانون  هذه المراقبة. 
المادة 519 

يقدم طلب النقض لمصلحة الأطراف، ويمكن تقديمه بصفة استثنائية لفائدة القانون. 
الباب الثاني: طلب النقض لمصلحة الأطراف 

المادة 520 
يرمي الطعن بالنقض لمصلحة الأطراف إلى الإبطال الفعلي للمقرر  القضائي. 

يقدم الطعن بالنقض من النيابة العامة لمصلحة المجتمع، ويتقدم به لمصلحته الخاصة 
كل من كان طرفا في الدعوى . 

الفرع الأول: شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره 
المادة 521 

يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في 
الجوهر، ما لم ينص القانون  على خلاف ذلك. 

إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم، فيمكن للطرف الصادر في حقه 
مقرر  حضوري نهائي أن يطعن فيه بالنقض داخل الأجل القانوني، ويمكن للطرف المتغيب الطعن 

بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا.  
ً

تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فورا مقررها للطرف المتغيب. 
المادة 522 

لا تقبل المقررات الإعدادية أو التمهيدية أو الصادرة بشأن نزاع عارض أو دفع، الطعن 
بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن بالنقض في المقرر النهائي الصادر في الجوهر. 

 400

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 يسري  نفس الحكم على المقررات الصادرة بشأن الاختصاص، ما لم تكن متعلقة بعدم 
الاختصاص النوعي شريطة إثارته قبل كل دفاع في الجوهر. 

غير أنه إذا كان الطعن منصبا على الدعوى  المدنية وحدها فإن الملف لا يرفع إلى محكمة 
النقض إلا بعد الفصل في موضوعها بكامله.  

في حالة وقوع نزاع في نوع الحكم، تطبق المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية 
والثالثة من المادة 401 من هذا القانون. 

لا يمكن التمسك، لأجل عدم قبول طلب النقض، بالتنفيذ الطوعي للمقررات الصادرة 
ً

طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة، أو الأحكام الصادرة في 
ً

الدفوع أو الاختصاص طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. 
المادة 523 

لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من 
الحكم المطعون فيه. 

وعلاوة على ذلك لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة 
بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف )20.000( درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد 

أداءها404. 
يرد مبلغ الغرامة إذا تم نقض الحكم. 

المادة 524 
لا يمكن طلب نقض قرارات الإحالة إلى محكمة زجرية إلا مع الحكم في الجوهر، مع مراعاة 

مقتضيات المادة 227 أعلاه. 
يسري  نفس الحكم بالنسبة لكل قرار بت في الإفراج المؤقت والوضع تحت المراقبة 

القضائية. 
المادة 525 

لا يمكن للطرف المدني أن يطلب نقض القرار بعدم المتابعة، إلا إذا نص هذا القرار على 
عدم قبول تدخله في الدعوى أو إذا أغفل البت في تهمة ما. 

                                                           
404 - تم تغيير وتتميم المادة 523  أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 24.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 05.112.1 بتاريخ 20 من 

شوال 1426 )23 نوفمبر2005(، الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 من شوال 1426 )فاتح ديسمبر2005(، ص 3141. 
 401

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 526 
يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون  

فيه. 
يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه 

الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.  
إذا كان المصرح لا يحسن التوقيع، فيضع بصمته. 

ً ً
إذا كان طالب النقض معتقلا، فإن تصريحه يكون صحيحا إذا قدمه شخصيا إلى كتابة 
الضبط بالمؤسسة السجنية، حيث يقيد فورا بالسجل المنصوص عليه في المادة 223 أعلاه ويتعين 
على رئيس المؤسسة السجنية أن يوجه داخل الأربع والعشرين ساعة الموالية للتصريح نسخة منه 
إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون  فيه، حيث تضمن في السجل المنصوص 

عليه في الفقرة الثانية أعلاه، ثم يضاف التصريح إلى ملف الدعوى. 
يسلم وصل عن التصريح. 

المادة 527 
يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام من يوم صدور  المقرر المطعون  فيه ما لم تنص 

مقتضيات خاصة على خلاف ذلك. 
غير أن هذا الأجل لا يبتدئ إلا من يوم تبليغ المقرر إلى الشخص نفسه أوفي موطنه في 

الحالات الآتية:  
ً

1- بالنسبة للطرف الذي لم يكن - بعد المناقشات الحضورية - حاضرا أو ممثلا في الجلسة 
التي صدر فيها المقرر، ما لم يكن الطرف قد أشعر لسماع المقرر  في يوم معين وصدر المقرر  فعلا 

في ذلك اليوم؛ 
2- بالنسبة للمتهم الذي طلب أن تجرى  المحاكمة في غيبته طبق الشروط المنصوص عليها 
في الفقرة الثانية من المادة 314أعلاه، أو الذي لم يحضر في الحالة المنصوص عليها في الفقرتين 

الرابعة والخامسة من المادة المذكورة؛ 
ً

3- بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقا لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 
394أعلاه. 

لا يبتدئ أجل طلب النقض في الأحكام الغيابية إلا من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير 
مقبول، ويعتبر الطعن بالنقض بمثابة تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي 

قام به. 

 402

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 405528 
يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح 

بالنقض أو محاميه، خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ تلقي التصريح.  
يضع طالب النقض بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن 
لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه، خلال الستين يوما الموالية لتاريخ 

تصريحه بالنقض. 
تكون هذه المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر 

فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة النقض.  
توقع كل مذكرة وترفق بنسخ مساوية لعدد الأطراف الذين يهمهم البت في طلب النقض، 
ويشهد كاتب الضبط بعدد هذه النسخ ويضع طابع المحكمة وتوقيعه على الأصل، وعلى النسخة 

التي تسلم لطالب النقض.  
يوجه الملف إلى محكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه 

تسعون يوما.  
إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه 
يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن 
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب 

عندما تكون المذكرة إلزامية.  
المادة 529 

تعفى من مؤازرة المحامي كل من النيابة العامة والدولة سواء كانتا مدعيتين أو مدعى 
عليهما. 

يتولى التوقيع على مذكرات الدولة عند عدم التجائها إلى محام، الوزير الذي يعنيه الأمر 
ً ً

أو موظف مفوض له تفويضا خاصا. 
المادة 406530 

يجب على الطرف الذي يطلب النقض، ما عدا النيابة العامة أو الإدارات العمومية، أن 
يودع مع مذكرة النقض، أو داخل الأجل المقرر لإيداعها في الحالات التي لا تكون فيها المذكرة 

                                                           
405 - تم تغيير المادة 528  أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 23.05 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.111 بتاريخ 20 من شوال 

1426 )23 نوفمبر2005(؛ الجريدة الرسمية عدد 5374 بتاريخ 28 شوال 1426 )فاتح ديسمبر2005(، ص 3140. 
406 - تم تغيير وتتميم المادة 530  أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 24.05، سالف الذكر. 

 403

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إجبارية، مبلغ ألف )1.000( درهم بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، 
ويرد هذا المبلغ لطالب النقض في حالة ما إذا لم تحكم عليه محكمة النقض بالغرامة المنصوص 

عليها في المادة 549 وبعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية في حالة رفض طلب النقض. 
يعفى من إيداع الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء أجل 

طلب النقض وطالبو النقض الذين يدلون عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز. 
لا يترتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة سقوط الطلب، غير 

أنه يجب على محكمة النقض أن تحكم بضعف الضمانة في حالة رفض طلب النقض. 
المادة 531 

لا يمكن لأي سبب ولا بناء على أية وسيلة للطرف الذي سبق رفض طلبه الرامي إلى 
النقض، أن يطلب من جديد نقض نفس القرار. 

المادة 532 
ً

يبقى المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية رهن الاعتقال إذا كان معتقلا احتياطيا  وذلك 
أثناء أجل الطعن بالنقض أو في حالة تقديم هذا الطعن. غير أنه يفرج عنه بمجرد ما يقض ي 

العقوبة المحكوم بها عليه. 
يفرج كذلك في الحال، عن المتهمين المحكوم ببراءتهم أو بإعفائهم أو بسقوط الدعوى 
العمومية في حقهم أو المحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية موقوفة التنفيذ أو بغرامة فقط، وذلك 

بالرغم من الطعن بالنقض. 
يوقف أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض تنفيذ العقوبة الجنائية في جميع الحالات 

الأخرى  ما عدا إذا طبقت المادتان 392 و431 أعلاه من لدن هيئة الحكم. 
لا يوقف الطعن بالنقض أمام محكمة النقض أو أجله تنفيذ التعويضات المدنية التي 

يحكم بها على المحكوم عليه. 
المادة 533 

ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من النيابة العامة فيما يرجع لنظر محكمة النقض، 
في المقتضيات المتعلقة بالدعوى  العمومية ولا يمكن التنازل  عنه بعد رفعه. 

ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق  المدنية 
فيما يرجع لنظر محكمة النقض، في المقتضيات المتعلقة بالدعوى  المدنية. 

 404

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



يترتب عن الطعن بالنقض الذي يرفعه المحكوم عليه عرض الحكم الصادر على محكمة 
النقض، سواء فيما يرجع للدعوى  العمومية أو للدعوى  المدنية وذلك في حدود مصلحة الطالب، 

إلا إذا كانت هناك قيود منصوص عليها في القانون  أو في التصريح بالطعن بالنقض. 
الفرع الثاني: أسباب النقض 

المادة 534 
يجب أن يرتكز الطعن بالنقض في الأوامر أو القرارات أو الأحكام القابلة للطعن بالنقض 

على أحد الأسباب الآتية:  
1- خرق  الإجراءات الجوهرية للمسطرة؛ 

2- الشطط في استعمال السلطة؛ 
3- عدم الاختصاص؛ 

4- الخرق الجوهري  للقانون؛ 
5- انعدام الأساس القانوني أو انعدام التعليل. 
المادة 535 

لا تقبل وسيلة النقض المبنية على سبب للإبطال حدث أثناء النظر في القضية ابتدائيا 
ولم تتم إثارته أمام محكمة الاستئناف. 

المادة 536 
لا تقبل وسيلة النقض المستخلصة من أسباب ليست ضرورية لمنطوق المقرر المطعون 

فيه. 
المادة 537 

إذا كانت العقوبة المحكوم بها هي نفس العقوبة المقررة في النص الذي ينطبق على الجريمة 
المرتكبة، فلا يمكن لأي كان أن يطلب إبطال المقرر بدعوى  وجود خطأ في التكييف الذي أعطي 
للجريمة في المقرر  المذكور أوفي نصوص القانون  التي أشار إليها المقرر  ما لم يترتب عن ذلك 

التكييف ضرر  للطالب. 
إذا وجد في إحدى التهم ما يبرر العقوبة الصادرة فلا يمكن إبطال الحكم، غير أن محكمة 
النقض تصرح في هذه الحالة بأن العقوبة المنصوص عليها في المقرر  المطعون  فيه لا تنطبق إلا 

على التهمة التي ثبتت قانونيا من بين التهم الأخرى. 

 405

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



الفرع الثالث: التحقيق في طلبات النقض والجلسات 
المادة 538 

يتعين على النيابة العامة بالمحكمة التي تلقت التصريح بالنقض، أن ترفع داخل الأجل 
المحدد في تسعين يوما بمقتض ى المادة 528 إلى الوكيل العام للملك بمحكمة النقض ملف الدعوى  
ونسخة مطابقة للأصل من المقرر المطعون  فيه والتصريح بالنقض والوصل المتعلق بإيداع المبلغ 

المنصوص عليه في المادة 530 والنسخ المشار إليها في المادة 528 والمذكرات إن تم إيداعها. 
يحرر  كاتب الضبط بالمحكمة علاوة على ذلك قائمة المستندات. وفي حالة عدم إيداع المبلغ 

المشار إليه أو عدم تقديم المذكرة ونسخ منها، ينص على ذلك بوضوح في قائمة المستندات. 
المادة 539 

بمجرد تسجيل القضية في كتابة الضبط بمحكمة النقض، يوجه الرئيس الأول  الملف إلى 
 رئيس الغرفة المختصة. 

يعين رئيس الغرفة المختصة مستشارا مقررا يعهد إليه بتسيير المسطرة. 
المادة 540 

يأمر المستشار المقرر  بتبليغ المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 إلى جميع الأطراف الذين 
لهم مصلحة في البت في طلب النقض وإلى الوكيل القضائي للمملكة إذا كان قد تدخل أمام 

محكمة الموضوع. 
غير أنه إذا كانت المذكرة اختيارية ولم يقع تقديمها، يأمر بتبليغ التصريح بالنقض. 

يحق للأطراف المعنية بالأمر أن تقدم مذكرة دفاعها داخل ثلاثين يوما من تاريخ هذا 
التبليغ مرفقة بالمستندات التي تعتزم الاستدلال بها، وبصفة استثنائية يمكن للمستشار المقرر 

أن يمنحها أجلا إضافيا يحدد مدته. 
يتعين إمضاء مذكرة الدفاع من طرف محام مقبول  لدى محكمة النقض، ما عدا في 

حالات الاستغناء عن هذا المحامي المنصوص عليها في المادتين 528 و529 أعلاه. 
المادة 541 

ً
يعد المستشار المقرر تقريرا كتابيا  ويصدر أمرا بإحالة الملف إلى النيابة العامة للاطلاع 

عليه. 
يتعين على النيابة العامة أن ترجع ملف الدعوى  إلى المستشار المقرر مرفقا بمستنتجاتها 

الكتابية داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ صدور  الأمر بالاطلاع. 

 406

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 542 
تقيد القضية في جدول  الجلسة بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة، 
ويجب تبليغ تاريخ الجلسة إلى جميع الأطراف الذين يهمهم الأمر قبل الجلسة بخمسة أيام على 

الأقل. 
يمكن للرئيس الأول  ولرئيس الغرفة الجنائية وللغرفة نفسها إحالة القضية إلى هيئة 
للحكم مكونة من غرفتين مجتمعتين قصد البت فيها، ويعين الرئيس الأول  في هذه الحالة الغرفة 
التي تضاف إلى الغرفة الجنائية، ويرجح في حالة تعادل الأصوات صوت الرئيس بحسب نظام 

الأسبقية المتبع بين رؤساء الغرف.  
يمكن للهيئة المؤلفة من غرفتين أن تقرر  إحالة القضية إلى محكمة النقض للبت فيها 

بمجموع غرفها. 
المادة 543 

تكون  الجلسات علنية وللمحكمة حق عقدها سرية. 
بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر عند الاقتضاء يمكن لمحاميي الأطراف أن 

يقدموا ملاحظات شفوية. 
تعرض النيابة العامة مستنتجاتها ويستمع إلى رأيها في جميع القضايا. 

تحجز القضية بعد ذلك للمداولة. 
يصدر القرار في جلسة علنية. 

المادة 544 
إذا تبين للمستشار المقرر  عند دراسته للقضية وجود سبب واضح للبطلان أو لعدم قبول  
الطلب أو سقوطه، أمكنه أن يأمر بعد موافقة رئيس الغرفة والنيابة العامة، بتقييد القضية في 

جدول  جلسة مقبلة دون  مراعاة الإجراءات المقررة في المادة 540 أعلاه. 
يبلغ حينئذ تاريخ الجلسة إلى طالب النقض وحده قبل انعقادها بخمسة أيام على الأقل. 

المادة 545 
تطبق، في حالة وقوع جريمة أثناء جلسة من جلسات محكمة النقض، مقتضيات المواد 

359 إلى 361 من هذا القانون. 
المادة 546 

يتعين على محكمة النقض البت بكيفية استعجالية وبالأولوية في طلبات النقض المرفوعة 
من طرف المتهمين المعتقلين داخل أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التوصل بالملف. 

 407

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 547 
ً
تبدأ المداولات بتلاوة المستشار المقرر لتقريره الكتابي ويبدي بعده المستشارون آراءهم بدءا  

بأقدمهم في التعيين ثم يليهم الرئيس. 
الفرع الرابع: قرارات محكمة النقض 

المادة 548 
تصدر قرارات محكمة النقض باسم جلالة الملك407، ويجب أن تكون  معللة وأن تشير إلى 

النصوص التي طبقت مقتضياتها وأن تتضمن البيانات التالية:  
1- أسماء الأطراف العائلية والشخصية وصفتهم وحرفتهم وموطنهم وأسماء محاميهم؛  

2- المذكرات المدلى بها ونص الوسائل المستدل بها ومستنتجات الأطراف؛  
3- أسماء القضاة الذين أصدروا القرار مع بيان اسم المستشار المقرر؛ 

4- اسم ممثل النيابة العامة؛ 
5- اسم كاتب الضبط؛ 

6- تلاوة تقرير المستشار المقرر  والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة؛ 
7- الاستماع إلى محامي الأطراف إن وجد. 

يشار في القرارات إلى تاريخ النطق بها وإلى أنها صدرت في جلسة علنية. 
يوقع على أصل القرار كل من الرئيس والمستشار المقرر  وكاتب الضبط، وفي حالة حدوث 
مانع لأحدهم تتخذ الإجراءات المنصوص عليها في الفقرات الرابعة والخامسة والسادسة من المادة 

371 أعلاه. 
المادة 549 

يتحمل أداء المصاريف الطرف الذي خسر الدعوى، غير أنه يمكن أن يحكم بتوزيع تلك 
المصاريف بين الأطراف.  

يمكن في حالة تقديم طلب نقض كيدي أو تعسفي أن يحكم على الطالب الذي خسر 
الدعوى  بغرامة مدنية لا تتجاوز عشرة آلاف درهم. وللمحكمة أيضا الحق في البت في الطلب 
المرفوع إليها من المطلوب في النقض لأجل التعويض عن الضرر  الذي لحقه بسبب الطعن المذكور. 

                                                           
407 - انظر الفقرة ا لولى من المادة 365 من هذا القانون: 

" يجب  أن يس تهل كل حكم  أو قرار  أو أ مر بالصيغة الآتية: المملكة المغربية - باسم جلالة الملك وطبقا للقانون". 
 408

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 550 
ً

إذا أبطلت محكمة النقض مقررا صادرا عن محكمة زجرية، أحالت الدعوى والأطراف إلى 
نفس المحكمة متركبة من هيئة أخرى وبصفة استثنائية على محكمة أخرى من نفس نوع ودرجة 

المحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه. 
غير أنه في حالة الإبطال من أجل عدم اختصاص المحكمة التي أصدرت الحكم المقرر  

إبطاله، يتعين إحالة القضية إلى المحكمة المختصة قانونا. 
المادة 551 

إذا تعين على متهم الحضور  من جديد أمام غرفة الجنايات بعد إبطال القرار الصادر 
ضده، فيبقى في حالة الاعتقال الاحتياطي إلى أن تبت المحكمة المحالة إليها الدعوى.  
يفرج فورا عن الشخص المتابع الذي أبطل القرار الصادر ضده بدون  إحالة. 

المادة 552 
ً

إذا رفضت محكمة النقض طلب نقض قدم إليها وأصبح القرار المطعون  فيه مكتسبا لقوة 
الش يء المقض ي به وترتب عن ذلك تنازع سلبي للاختصاص بين المحاكم يمكن أن يحول  دون  أن 
تجري  العدالة مجراها، تعين على محكمة النقض أن تعتبر طلب النقض المذكور  بمثابة طلب 

للفصل في تنازع الاختصاص وأن تبت في تعيين المحكمة المختصة. 
المادة 553 

تحكم محكمة النقض بالنقض دون  إحالة إذا كان ما قضت به المحكمة لم يترك شيئا في 
الجوهر يمكن البت فيه.  

يكون  نقض القرار المطعون  فيه جزئيا إذا كان الإبطال لا يسري  إلا على إحدى المقتضيات 
الفرعية أولا يؤثر على المهم من العقوبة المحكوم بها.  

المادة 554 
يتعين على المحكمة التي أحيلت إليها القضية بعد النقض أن تلتزم بقرار محكمة النقض 

فيما يرجع للنقطة القانونية التي بتت فيها. 
المادة 555 

ً
يسلم كاتب الضبط داخل عشرين يوما  نسخة من القرار الذي بت في طلب النقض إلى 
الوكيل العام للملك بمحكمة النقض قصد توجيهه إلى ممثل النيابة العامة بالمحكمة التي أصدرت 

المقرر المطعون فيه. 
إذا كان المتهم في حالة اعتقال، تم إشعار المؤسسة السجنية بالقرار في الحين. 

 409

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 556 
ً

إذا أبطلت محكمة النقض مقررا بسبب خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة، فإن الوكيل 
العام للملك لدى محكمة النقض يوجه نسخة من القرار الصادر في هذا الشأن إلى وزير العدل. 

المادة 557 
إذا أبطل مقرر، فإن الطعن بالنقض في المقرر الذي يصدر بعد ذلك في نفس القضية وبين 
نفس الأطراف الذين قدموا طعونهم بنفس الصفة وبناء على نفس الوسائل، يعرض على غرفتين 

مجتمعتين بمحكمة النقض قصد البت فيه.  
الباب الثالث: طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون  

المادة 558 
تنقسم طلبات النقض لفائدة القانون إلى طلبات يرفعها تلقائيا الوكيل العام للملك 

بمحكمة النقض وإلى طلبات ترفع بأمر من وزير العدل. 
المادة 559 

إذا بلغ لعلم الوكيل العام للملك بمحكمة النقض أن حكما غير قابل للاستئناف صدر 
خرقا للقانون أو للصيغ الجوهرية المتعلقة بالإجراءات ولم يتقدم أي أحد من الأطراف بطلب 
نقض هذا الحكم داخل الأجل المقرر، تولى الوكيل العام للملك رفع هذا الطلب إلى المحكمة بصفة 

تلقائية. 
فإن صدر الحكم بالنقض، فلا يمكن للأطراف الاحتجاج به ليتجنبوا مقتضيات الحكم 

المنقوض أو ليعارضوا في تنفيذه. 
المادة 560 

يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل إلى الغرفة الجنائية - استنادا إلى 
الأمر الكتابي الذي يوجهه إليه وزير العدل - الإجراءات القضائية أو القرارات أو الأحكام التي 

ً
تصدر خرقا للقانون أو خرقا للإجراءات الجوهرية للمسطرة. 

يمكن لمحكمة النقض أن تبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون، وفي هذه 
الحالة يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من الإبطال من غير أن يضر في أية حالة من الأحوال 

بمصالحه ومن غير أن يكون له أي مفعول على الحقوق المدنية. 
المادة 561 

لا يمكن أن يرتكز الطعن بالنقض المرفوع بأمر من وزير العدل، على أسباب كانت محكمة 
النقض قد رفضتها بمناسبة طعن سابق في الحكم نفسه. 

 410

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 562 
تراعى في تقديم طلبات الطعن بالنقض المقدمة لفائدة القانون  وفي البت فيها المسطرة 
العادية لدى محكمة النقض، غير أن الوكيل العام للملك باعتباره طرفا رئيسيا في الدعوى  يقدم 

مستنتجاته قبل تقرير المستشار المقرر. 
القسم الثاني: إعادة النظر وتصحيح القرارات 

المادة 563 
يجوز  الطعن بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة النقض في الحالات التالية:  

ً
أولا: ضد القرارات الصادرة استنادا إلى وثائق صرح أو اعترف بزوريتها. 

يجب في هذه الحالة على الطرف الذي يطلب إعادة النظر، ما عدا النيابة العامة أو 
الإدارات العمومية، أن يودع كفالة مالية مبلغها خمسة آلاف درهم، وذلك تحت طائلة عدم 

القبول. 
يحتفظ بمبلغ الكفالة لفائدة الخزينة العامة في حالة عدم قبول  دعوى  إعادة النظر. 

ً
ثانيا: من أجل تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي واضح يمكن تصحيحه من خلال 
عناصر مأخوذة من القرارات نفسها، ويقدم طلب التصحيح بمذكرة ترفع إلى الغرفة التي أصدرت 

القرار موضوع التصحيح؛ 
ثالثا: إذا أغفل البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتض ى وسائل استدل بها، أو في حالة 

عدم تعليل القرار. 
ً

رابعا: ضد القرارات الصادرة بعدم القبول أو بالسقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات 
صبغة رسمية تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستدلال بها فيما بعد. 

ً
يقدم طلب إعادة النظر من قبل الطرف المعني طبقا للفقرات 2 و3 و4 من المادة 528 أعلاه 

أو من قبل النيابة العامة بواسطة مذكرة توضع بكتابة ضبط محكمة النقض. 
ً

وتبت محكمة النقض في الطلب وفقا لمقتضيات المواد 539 وما بعدها إلى 557، مع مراعاة 
مقتضيات المادة 564 من هذا القانون. 

إذا تعلق الأمر بتصحيح أخطاء مادية، فإن محكمة النقض تصرح في حالة قبول الطلب 
بتصحيح الخطأ دون حاجة للإحالة.  

 411

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 564 
يجب تحت طائلة البطلان أن تكون  مذكرة الطعن بإعادة النظر بسبب الزور في وثيقة 
قدمت إلى محكمة النقض ممضاة من طرف مدعي الزور أو من ينوب عنه بتوكيل خاص، وتقدم 

إلى الرئيس الأول  لمحكمة النقض. 
لا يقبل الطلب، إلا إذا تم إيداع الكفالة المشار إليها في المادة السابقة بكتابة الضبط. 

 تبلغ المذكرة إلى النيابة العامة. 
يصدر الرئيس أمرا بالرفض أو أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى  الزور.  

يقع تبليغ الأمر الذي يأذن بتقييد دعوى  الزور إلى علم المدعي به خلال خمسة عشر يوما 
ابتداء من النطق به مع الترخيص له بتقييد دعوى  الزور موضوع طلبه بكتابة ضبط محكمة 

النقض. 
تبت المحكمة بعد إجراء بحث، في مدى صحة الادعاء. 

إذا ثبت الزور، تصرح المحكمة بوجوده وتأمر برد المبلغ المودع للطالب. 
القسم الثالث: المراجعة 

المادة 565 
لا يفتح باب المراجعة إلا لتدارك خطأ في الوقائع تضرر  منه شخص حكم عليه من أجل 

جناية أو جنحة. 
لا تقبل المراجعة إلا عند انعدام أية طريقة أخرى  من طرق  الطعن وفي الحالات وضمن 

الشروط التي ستذكر فيما يلي. 
المادة 566 

يمكن أن يقدم طلب المراجعة أيا كانت المحكمة التي بتت في الدعوى  وأيا كانت العقوبة 
الصادرة فيها:  

1- إذا صدرت عقوبة في دعوى  القتل، وأدلي بعد ذلك بمستندات أو حجج ثبت منها قيام 
قرائن أو علامات كافية تدل على وجود المجنى عليه المزعوم قتله؛ 

2- إذا صدرت عقوبة على متهم، وصدر بعد ذلك مقرر ثان يعاقب متهما آخر من أجل 
نفس الفعل ولم يمكن التوفيق بين المقررين لما بينهما من تناقض يستخلص منه الدليل على براءة 

أحد المحكوم عليهما؛ 

 412

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



3- إذا جرت بعد صدور  الحكم بالإدانة متابعة شاهد سبق الاستماع إليه وحكم عليه من 
أجل شهادة الزور ضد المتهم، ولا يمكن أثناء المناقشات الجديدة الاستماع إلى الشاهد المحكوم 

عليه بهذه الصفة؛ 
4- إذا طرأ ت واقعة بعد صدور  الحكم بالإدانة أو تم الكشف عنها أو إذا تم تقديم 

مستندات كانت مجهولة أثناء المناقشات ومن شأنها أن تثبت براءة المحكوم عليه. 
المادة 567 

يخول  حق طلب المراجعة في الحالات الثلاث الأولى المشار إليها في المادة 566 أعلاه لمن يأتي 
ذكرهم:  

1- للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بمبادرة منه أو بطلب من وزير العدل؛ 
2- للمحكوم عليه أو نائبه القانوني في حالة عدم الأهلية؛ 

3- لزوج المحكوم عليه المتوفى أو المصرح بغيبته وأولاده ووالديه وورثته والموص ى لهم ولمن 
تلقى توكيلا خاصا منه قبل وفاته. 

يرجع حق طلب المراجعة في الحالة الرابعة المنصوص عليها في المادة 566 إلى وزير العدل 
وحده، بعد استشارة لجنة مكونة من مديري  الوزارة وثلاثة قضاة من محكمة النقض يعينهم 

الرئيس الأول  لهذه المحكمة من غير أعضاء الغرفة الجنائية. 
المادة 568 

تحال القضية إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض من الوكيل العام للملك لدى المحكمة 
إما تلقائيا أو بطلب من وزير العدل، وإما بناء على طلب الأطراف في الحالات الثلاث الأولى من المادة 

566 أعلاه. 
المادة 569 

يوقف بقوة القانون تنفيذ المقرر الصادر بالعقوبة إذا كان لم ينفذ، وذلك ابتداء من تاريخ 
توجيه الطلب إلى محكمة النقض. 

يمكن إيقاف التنفيذ بأمر من وزير العدل إذا كان المحكوم عليه في حالة اعتقال إلى حين 
صدور  قرار محكمة النقض، وفيما بعد إن اقتض ى الحال، بمقتض ى القرار الذي يبت في قبول  

طلب المراجعة. 
المادة 570 

تبت الغرفة الجنائية في قبول  طلب المراجعة المحال إليها. 

 413

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



في حالة تصريح الغرفة الجنائية بقبول  الطلب، تجري  إن اقتض ى الحال إما مباشرة أو 
بواسطة إنابة قضائية جميع الأبحاث والمقابلات والتحقيقات في هوية الأشخاص والتحريات 

الكفيلة بإظهار الحقيقة. 
ً

عندما تصبح القضية جاهزة للبت فيها تصدر المحكمة حسب الأحوال قرارا  بالرفض أو 
قرارا بالإبطال، وإذا لم يترك الإبطال ما يمكن وصفه بأنه جناية أو جنحة بالنسبة للمحكوم عليهم 

الذين ما زالوا أحياء فلا يقع التصريح بأية إحالة. 
المادة 571 

إذا ارتأت المحكمة، في حالة الإبطال، أنه يمكن أن تجرى  من جديد مناقشات شفهية 
حضورية أحالت القضية للحكم فيها مرة أخرى  إلى محكمة مماثلة نوعا ودرجة للمحكمة التي 

أصدرت المقرر الذي تم إبطاله، أو إلى نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى. 
تنظر هذه المحكمة في القضية من جديد حسب الإجراءات العادية. 

إذا كان المتهم قد توفي أو اعتراه خلل عقلي أو إذا كانت الأفعال لم تعد توصف قانونا 
بجريمة بعد صدور  قرار محكمة النقض الذي أبطل الحكم أو القرار بالإدانة، فإن الغرفة 

ً
الجنائية، بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض، تبت في القضية طبقا  لما 

ورد في الفقرة الأولى من المادة 572 والمادة 573 بعده. 
المادة 572 

إذا استحال في حالة الإبطال إجراء مناقشات شفهية جديدة بين جميع الأطراف، 
وبالأخص في حالة وفاة المحكوم عليه أو إصابته بخلل عقلي، أو عند إجراء المسطرة الغيابية في 
حقه أو في حالة تغيبه، أو في حالة انعدام مسؤوليته الجنائية أو عند وجود عذر قانوني وكذا في 
حالة تقادم الدعوى  أو تقادم العقوبة، فإن محكمة النقض، بعد التثبت صراحة من هذه 
الاستحالة، تبت في جوهر الدعوى  بدون  سابق نقض ولا إحالة، وذلك بحضور الأطراف المدنية 

إن كانوا موجودين في الدعوى  والقيمين الذين تعينهم المحكمة ليقوموا مقام كل متوفى. 
يقتصر نظر المحكمة في هذه الحالة على إبطال العقوبات التي صدرت في غير محلها. 

المادة 573 
يمكن استنادا إلى المقرر الجديد المترتبة عنه براءة المحكوم عليه، وبناء على طلبه الحكم 

له بتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب الإدانة. 

 414

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا كان ضحية الخطأ القضائي قد توفي، انتقل الحق في رفع طلب التعويض حسب نفس 
الشروط، إلى زوجه وأصوله وفروعه، ولا يمكن أن يؤول هذا الحق لأقارب آخرين أبعد صلة إلا 

إذا أدلوا بما يبرر أن ضررا ماديا لحقهم من العقوبة المحكوم بها. 
يقبل طلب التعويض في سائر مراحل مسطرة المراجعة. 

تتحمل الدولة ما يحكم به من تعويضات، على أنه يحق لها الرجوع على الطرف المدني أو 
الواش ي أو شاهد الزور الذين تسببوا بخطئهم في صدور  العقوبة، وتؤدى التعويضات كما تؤدى 

مصاريف القضاء الجنائي. 
المادة 574 

يؤدي طالب المراجعة مسبقا مصاريف الدعوى إلى غاية صدور  القرار بقبولها، أما 
المصاريف الواجبة بعد هذا القرار فتسبقها الخزينة. 

إذا ترتب عن المراجعة صدور  قرار أو حكم نهائي بعقوبة، فإن المحكوم عليه يتحمل رد 
المصاريف للخزينة. ويمكن تحميلها لطالبي المراجعة إن اقتض ى الحال. 
إذا خسر طالب المراجعة الدعوى  حكم عليه بجميع المصاريف. 

إذا ترتب عن المراجعة قرار أو حكم ببراءة المحكوم عليه، فإن القرار أو الحكم يعلق على 
جدران المدينة التي صدر فيها الحكم بالإدانة سابقا، والمدينة التي بها مقر المحكمة التي بتت في 
المراجعة، والجماعة التي ارتكبت فيها الجناية أو الجنحة، و في الجماعة التي يوجد فيها موطن 
طالب المراجعة، وفي التي كان فيها آخر موطن للشخص الذي وقع في حقه الخطأ القضائي، وإذا 
كان هذا الشخص قد توفي نشر القرار أو الحكم تلقائيا وبدون  طلب في الجريدة الرسمية، ويؤمر 

بنشره زيادة على ذلك في خمس جرائد يختارها طالب المراجعة إن طلب ذلك. 
تتحمل الخزينة مصاريف النشر المشار إليها. 

الكتاب الخامس: مساطر خاصة 
القسم الأول: المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق 

المادة 575 
إذا ادعي الزور في وثيقة، تعين على حائزها بأية صفة كانت أن يسلمها إلى النيابة العامة 

بناء على طلبها أو إلى قاض ي التحقيق بناء على أمر صادر عنه. 
تسلم له حينا نسخة منها مشهود بمطابقتها للأصل. 

إذا امتنع الحائز من تسليم الوثيقة المدعى فيها الزور عن طواعية، أمكن إجراء كل تفتيش 
أو حجز طبقا لمقتضيات المادة 101 وما يليها إلى المادة 104 من هذا القانون . 

 415

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



إذا عثر على هذه الوثيقة، يتم فورا توقيع كل ورقة من أوراقها من السلطة التي باشرت 
حجزها والشخص الذي كانت في حيازته. فإن امتنع هذا الأخير عن التوقيع أو عجز عن ذلك، نص 

على ذلك في محضر الحجز. 
المادة 576 

تودع الوثيقة المدعى فيها الزور بمجرد تسليمها أو حجزها بكتابة الضبط، ويمض ي كاتب 
الضبط جميع صفحاتها، ويحرر  محضرا مفصلا يصف فيه حالة الوثيقة المادية، كما يمض ي 
صفحاتها الشخص الذي يقوم بإيداعها بكتابة الضبط، ويأخذ كاتب الضبط صورة عنها يصادق 

عليها بإمضائه وطابع المحكمة. 
علاوة على ذلك، يمضيها الشخص المشتبه فيه عند حضوره والطرف المدني إن انتصب في 

الدعوى  والشهود الذين قد يستدعون  لأداء شهادتهم بشأنها. 
إذا امتنع أحدهم عن التوقيع أو تعذر عليه القيام به، نص على ذلك بالمحضر. 

يمكن لممثل النيابة العامة أو قاض ي التحقيق، أن ينتقل لإجراء جميع البحوث والتحريات 
الضرورية في أي مكان عمومي توجد به مستندات مشوبة بالزور أو أي مكان أعدت به هذه 

المستندات. 
يمكن لممثل النيابة العامة أو قاض ي التحقيق – عند الضرورة - أن يفوض هذه السلطات 
إلى ضابط للشرطة القضائية، ويمكنه في حالة الاستعجال أن يأمر بنقل المستندات المشتبه فيها 

إلى كتابة الضبط. 
المادة 577 

لا يمكن أن تستعمل كمستندات للمقارنة، إلا المحررات الرسمية العمومية وحدها، أو 
إن اقتض ى الحال، المحررات الخصوصية التي اعترف بها الأطراف المعنيون بالأمر. 

المادة 578 
يتعين على كل شخص يحوز محررات عمومية أو خصوصية صالحة كمستندات 

للمقارنة، أن يسلمها للسلطة المنصوص عليها في المادة 575 أعلاه. 
إذا امتنع عن تسليمها، طوعا، أمكن إجراء كل تفتيش أو حجز طبقا لمقتضيات المادة 101 

وما يليها إلى المادة 104 من هذا القانون. 

 416

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 579 
إذا كانت المستندات المعدة للمقارنة والتي قدمها أمين الوثائق العمومي أو حجزت بين يديه 
وثائق رسمية، تستخرج منها نسخة أو صورة يقوم رئيس المحكمة الابتدائية الموجود بدائرتها الأمين 

العمومي بمقارنتها مع أصلها ويؤشر على مطابقتها للأصل. 
تحل النسخة أو الصورة المستخرجة من الأصل محل الأصل الموجود بيد الأمين العمومي، 
الذي يمكنه أن يسلم منها نسخا تنفيذية أو نظائر يشار فيها إلى المقارنة التي أجراها الرئيس والى 

تأشيره عليها. 
إذا كانت الوثيقة مدونة في سجل، جاز لهيئة الحكم بصفة استثنائية أن تأمر بإحضار 

هذا السجل وأن تستغني عن استخراج نسخة منه. 
المادة 580 

يحق لكل شخص حجزت عنده وثيقة معدة للمقارنة وأراد أن يعارض في تقديمها إلى 
المحاكم، أن يقدم طلبا بذلك إلى رئيس المحكمة المعروضة عليها القضية، ويبت الرئيس في طلبه 

بأمر قضائي، ويمكن الطعن في هذا الأمر القضائي بطرق  الطعن المقررة في قانون  المسطرة المدنية. 
المادة 581 

يمكن أن يطلب من المتهم أن يقدم ويرسم بيده حروفا أو علامات أو كتابة وفي حالة 
الرفض أو الامتناع، ينص على ذلك في المحضر. 

المادة 582 
يجري التحقيق في التزوير المدعى به في الوثائق ويبت فيه حسب الإجراءات العادية، مع 

مراعاة مقتضيات المواد السابقة والمادة 564 المتعلقة بالطعن بالزور أمام محكمة النقض. 
المادة 583 

إذا ثبت الزور في وثيقة رسمية كلها أو بعضها، تأمر المحكمة التي بتت في دعوى  الزور 
بحذفها أو تغييرها أو ردها إلى نصها الحقيقي ويحرر  محضر بتنفيذ هذا الحكم. 

ترد الوثائق المستعملة للمقارنة إلى من كان يحوزها في أجل خمسة عشر يوما على الأكثر 
ً

بعد أن يصبح الحكم نهائيا. 
المادة 584 

ً
إذا ادعى أحد الأطراف عرضا  الزور في وثيقة وقع الإدلاء بها أثناء التحقيق أو خلال 
الدعوى، تعين على مدعي الزور أن يوجه للطرف الآخر إنذارا لاستفساره عما إذا كان ينوي  

استعمال هذه الوثيقة أم لا. 

 417

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 585 
إذا صرح الطرف الموجه إليه الإنذار بأنه يتخلى عن استعمال الوثيقة المدعى فيها الزور، 

أو لم يجب بش يء داخل الثمانية أيام التي تلي الإنذار، سحبت هذه الوثيقة من الدعوى. 
إذا صرح الطرف الموجه إليه الإنذار بأنه ينوي  استعمال الوثيقة، أجري  تحقيق في دعوى  

الزور العارض وحكم فيها منفصلة عن الدعوى  الرئيسية. 
المادة 586  

إذا زعم الطرف الذي ادعى الزور في الوثيقة أن من أدلى بها هو مرتكب الزور أو المشارك 
فيه، أو إذا كانت إجراءات الدعوى  تسمح بمعرفة مرتكب الزور أو المشارك فيه، وكانت الدعوى  
العمومية لم تسقط بعد، أمكن إجراء متابعة جنائية طبقا لمقتضيات المادة 575 وما يليها إلى 

المادة 583 أعلاه. 
إذا كان الإدعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى  مدنية، يؤجل الحكم فيها إلى أن يبت 

جنائيا بشأن الزور. 
إذا كان الإدعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى  جارية أمام محكمة زجرية، بتت هذه 
المحكمة نفسها بعد استماعها إلى ملتمسات النيابة العامة فيما إذا كان الأمر يقتض ي تأجيل البت 

في الدعوى  الرئيسية أم لا. 
المادة 587 

إذا اكتشفت محكمة أثناء البحث في نزاع، ولو كان مدنيا، علامات تكشف عن وجود زور 
ومن شأنها أن تسمح بمعرفة مرتكبه، تعين على رئيس المحكمة أو على ممثل النيابة العامة توجيه 
الوثائق إلى النيابة العامة بالمكان الذي يظهر أن الجريمة ارتكبت فيه أو بالمكان الذي يمكن أن 

يلقى فيه القبض على المتهم. 
القسم الثاني: إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الإجراءات أو المقررات القضائية 

المادة 588 
إذا تلفت أصول  مقررات قضائية أو فقدت أو ضاعت قبل تنفيذها، روعيت في شأنها 

المقتضيات الآتية. 
المادة 589 

إذا أمكن العثور  على نظير أو نسخة رسمية من المقرر، فإنها تحل محل الأصل ويحتفظ 
بها بهذه الصفة في كتابة الضبط. 

 418

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



ً
يتعين لهذه الغاية، على كل حائز لنظير أو نسخة رسمية سواء كان شخصا عموميا أو 

ً
خاصا، أن يسلمها بأمر من رئيس المحكمة إلى كتابة الضبط، فإن امتنع من تسليمها طوعا، جاز 
أن تجرى  في حقه تدابير التفتيش أو الحجز المقررة في المادة 101 وما يليها إلى المادة 104 من هذا 

القانون. 
ً

يحق لمن كان حائزا لنظير أو نسخة رسمية من أصل المقرر  الذي تلف أو ضاع أو فقد ولمن كان 
ً

مؤتمنا عليه، أن يحصل من كتابة الضبط عند تسليم النظير أو النسخة على نظير منه أو 
صورة مشهود بمطابقتها للأصل معفاة من كل صائر. 

المادة 590 
إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقرر، بتت المحكمة في القضية من جديد 

بعد أن تعاد إجراءات المسطرة إن اقتض ى الحال طبقا للمادة التالية. 
المادة 591 

إذا تلف ملف دعوى  لم يحكم فيها نهائيا أو ضاع أو فقد، أعيد تأليفه بواسطة نظير من 
المحاضر المثبتة لوقوع الجريمة ومن البحث غير الرسمي ومن النسخ المنصوص عليها في المادة 85. 

القسم الثالث: التحقق من الهوية 
المادة 592 

إذا ادعى المتهم أمام هيئة الحكم أنه ليس الشخص المقصود بالاتهام، تعين على هذه 
الهيئة أن تبت في النزاع بشأن الهوية. 

المادة 593 
تختص المحكمة المصدرة للعقوبة وحدها بالتحقق من هوية المحكوم عليه إذا ادعى 
الشخص الذي يجري  التنفيذ في حقه أو المقبوض عليه بعد فراره وجود خطأ في شأن هويته وأن 

العقوبة لا تنطبق عليه. 
المادة 594 

تبت المحكمة المرفوعة إليها الدعوى، تحت طائلة البطلان، بحضور  الشخص الذي يزعم 
أنه موضوع الخطأ بعد الإنصات عند الاقتضاء إلى الشهود الذين استدعوا بطلب منه أو بطلب 

من النيابة العامة. 
يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء أي نوع من أنواع التحريات وبعرض الشخص المثير للنزاع 

على أي خبير وبالأخص على المصالح المختصة المكلفة بالتحقق من الهوية. 

 419

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 595 
تطبق كذلك مقتضيات المادتين 593 و594 أعلاه، إذا تبين أن الشخص قد حكم عليه 
تحت اسم غير اسمه، ويمكن، علاوة على ذلك، أن يتعرض هذا الشخص للعقوبات المقررة للزجر 

على انتحال الاسم أو انتحال الحالة المدنية.  
القسم الرابع : أحكام خاصة بتمويل الإرهاب408 

المادة 595-1  
يمكن للوكيل العام للملك بمناسبة إجراء بحث قضائي أن يطلب معلومات حول عمليات 
أو تحركات أموال يشتبه في أن لها علاقة بتمويل الإرهاب، من الأبناك الخاضعة لأحكام الظهير 
الشريف رقم 1.93.147 بتاريخ 15 من محرم 1414 )6 يوليو 1993( المتعلق بممارسة نشاط 
مؤسسات الائتمان ومراقبتها409 ومن الأبناك الحرة (off-shore) التي تسري عليها أحكام القانون 
رقم 58.90 المتعلق بالمناطق المالية الحرة المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.93.131 بتاريخ 

23 من شعبان 1412 )26 فبراير 1992(410. 
ً

يمكن أيضا لقاض ي التحقيق ولهيئة الحكم إذا أحيلت عليهما مسطرة لها علاقة بجريمة 
إرهابية طلب المعلومات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. 

المادة 595-2  
يمكن للسلطات القضائية المذكورة في المادة السابقة أن تأمر بتجميد أو حجز الأموال 

المشتبه في أن لها علاقة بتمويل الإرهاب.  
ً

يمكن لهذه السلطات أيضا أن تطلب مساعدة بنك المغرب لتنفيذ هذه التدابير. 
تبلغ السلطات المذكورة إلى بنك المغرب التدابير المتخذة وما تقرر في شأنها. 

المادة 595-3 
 يقصد بالتجميد المنع المؤقت لنقل الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها أو 

إخضاعها للحراسة.  

                                                           
408 -  أضيف القسم الرابع  الى الكتاب الخامس من قانون المسطرة الجنائية بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، 

السالف الذكر.  
409 - تم نسخ هذا الظهير بموجب المادة 149 من القانون رقم 34.03  المتعلق بمؤسسات الئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه ظهير 

شريف رقم 1.05.178 بتاريخ 15 من محرم 1427 )14 فبراير 2006( ؛ الجريدة الرسمية عدد 5397 بتاريخ 21 محرم 1427 )20 فبراير 2006(، 
ص 435. 

410 - كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 4142 بتاريخ 13 رمضان 1412 )18 مارس 1992(، ص 379. 

 420

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



المادة 595-4  
يجب على المؤسسات البنكية المشار إليها في المادة 1-595 أعلاه تقديم المعلومات المطلوبة 

منها داخل أجل أقصاه 30 يوما من تاريخ التوصل بالطلب.  
لا يجوز للأبناك أن تواجه السلطات المذكورة في المادة 1-595 أعلاه أو بنك المغرب بمبدأ 

الحفاظ على السر المهني411. 
لا يمكن أن يتعرض بنك المغرب أو الأبناك أو مسيروها أو المستخدمون لديها لأي متابعة 
على أساس الفصل 446 من القانون الجنائي ولا أن تقام ضدهم أي دعوى للمسؤولية المدنية 

بسبب ممارسة الأعمال والمهام المخولة لهم، في نطاق تطبيق مقتضيات هذا القسم. 
المادة 595-5  

يمنع استعمال المعلومات المحصل عليها لأغراض غير الأغراض المنصوص عليها في هذا 
القسم. 

المادة 595-6  
 يجوز للحكومة، في إطار تطبيق الاتفاقيات الدولية في مجال مكافحة تمويل الإرهاب 
المنضمة إليها المملكة المغربية والمنشورة بصفة رسمية أن تحيل، بطلب من دولة أجنبية، الطلب 

إلى الوكيل العام للملك لاتخاذ الإجراءات التالية: 
1- البحث والتعريف فيما يتعلق بعائد إحدى جرائم تمويل الإرهاب والممتلكات التي 
استخدمت أو كانت معدة لاستخدامها في ارتكاب هذه الجريمة أو كل ممتلك تطابق قيمته العائد 

منها؛ 
2- تجميد الممتلكات أو حجزها؛ 

3- اتخاذ الإجراءات التحفظية بشأن الممتلكات المذكورة. 
يرفض الوكيل العام للملك الطلب إذا: 

- كان من شأن تنفيذه المس بسيادة الدولة أو أمنها أو مصالحها الأساسية أو النظام العام؛ 
- صدر في شأن الأفعال المتعلق بها الطلب مقرر قضائي نهائي في التراب الوطني؛ 

- تعلق الأمر بتنفيذ مقرر قضائي أجنبي صدر وفق شروط لا توفر ضمانات كافية لحماية 
حقوق الدفاع؛ 

                                                           
411 - انظر المادة 80 من القانون رقم 34.03  المتعلق بمؤسسات الئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها، سالف الذكر: 

"زيادة على الحالت المنصوص عليها في القانون، ل يجوز الاحتجاج بالسر المهني على بنك المغرب والسلطة القضائية العاملة في  اطار مسطرة 
جنائية". 

 421

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



- كانت الأفعال المقدم على أساسها الطلب لا علاقة لها بتمويل الإرهاب. 
المادة 595-7  

يتوقف على ترخيص من الوكيل العام للملك، كل تنفيذ في التراب الوطني لمقرر تجميد أو 
حجز أو مصادرة صادر عن سلطة قضائية أجنبية وقدم في شأنه طلب من لدن السلطة المذكورة. 
يجب أن يتعلق قرار الترخيص بالتجميد أو بالحجز أو بالمصادرة بممتلك استخدم أو كان 

ً
معدا لاستخدامه في ارتكاب الجريمة ويوجد بالتراب الوطني، أو أن يهدف إلى الإلزام بدفع مبلغ 

نقدي مطابق لقيمة الممتلك المذكور. 
يتوقف تنفيذ المقرر الأجنبي على توافر الشرطين التاليين: 

ً ً
1- أن يكون المقرر القضائي الأجنبي نهائيا وقابلا للتنفيذ وفق قانون الدولة الطالبة؛ 

ً
2- أن تكون الممتلكات المراد تجميدها أو حجزها أو مصادرتها عملا بهذا المقرر قابلة 

للتجميد أو الحجز أو المصادرة في ظروف مماثلة حسب التشريع المغربي. 
المادة 595-8  

يترتب على ترخيص الوكيل العام للملك بالمصادرة، مع مراعاة حقوق الأغيار، نقل ملكية 
الممتلكات المصادرة إلى الدولة المغربية، ما عدا إذا تم الاتفاق على خلاف ذلك مع الدولة الطالبة 

أو في إطار تطبيق اتفاقية دولية أو على أساس المعاملة بالمثل. 
لا يترتب عن قرار الوكيل العام للملك القاض ي بالترخيص بحجز الأموال أو تجميدها إلا 
عقل الأموال موضوع القرار ومنع التصرف فيها طيلة مدة سريان مفعول قرار الحجز أو التجميد. 

المادة 595-9  
يجب على كل الأشخاص الذين يشاركون في معالجة المعلومات المالية وفي مكافحة 
التحركات المرتبطة بتمويل الإرهاب وبصفة عامة، على جميع الأشخاص الذين يطلب منهم، بأي 

ً ً
صفة من الصفات، الإطلاع على تلك المعلومات أو استغلالها أن يتقيدوا تقيدا تاما بكتمان السر 

المهني تحت طائلة العقوبة المنصوص عليها في الفصل 446 من القانون الجنائي. 
المادة 595-10 

يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 446 من مجموعة القانون الجنائي مسيرو 
ً

أو مستخدمو الأبناك إذا أخبروا عمدا بأي وسيلة كانت، الشخص المعني بالأمر أو غيره ببحث 
يجري بشأن تحركات أمواله بسبب الاشتباه في علاقتها بتمويل الإرهاب.  

ً
يتعرض لنفس العقوبات كل من استعمل عمدا المعلومات المحصل عليها لأغراض غير 

الأغراض المنصوص عليها في هذا القسم. 

 422

 وحد ة الدراسا ت وال تو  ئت ق 



 

الكتاب السادس: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعتبار 
القسم الأول: تنفيذ المقررات القضائية 

الباب الأول: أحكام عامة 
المادة 596 

يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاض ي تطبيق العقوبات. 
يعين هؤلاء القضاة بقرار لوزير العدل لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، ويعفون من 

مهامهم بنفس الكيفية. 
إذا حدث مانع لقاض ي تطبيق العقوبات حال دون قيامه بمهامه، يعين رئيس المحكمة 

ً ً
قاضيا للنيابة عنه مؤقتا. 

يعهد إلى قاض ي تطبيق العقوبات بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لدائرة المحكمة 
الابتدائية التي ينتمي إليها مرة كل شهر على الأقل؛  

يتتبع مدى تطبيق القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية في شأن قانونية 
الاعتقال وحقوق السجناء ومراقبة سلامة إجراءات التأديب؛ 

ً
يطلع على سجلات الاعتقال ويعد تقريرا عن كل زيارة يضمنه ملاحظاته يوجهه إلى وزير 

العدل، ويحيل نسخة منه إلى النيابة العامة؛  
يمكنه مسك بطاقات خاصة بالسجناء الذين يتتبع وضعيتهم تتضمن بيانات حول هويتهم 

ورقم اعتقالهم والمقررات القضائية والتأديبية الصادرة في شأنهم وملاحظات القاض ي. 
يمكنه تقديم مقترحات حول العفو والإفراج المقيد بشروط. 

يمارس مهامه حسب هذا القانون وكذا بموجب أي نصوص أخرى. 
المادة 597 

تقوم النيابة العامة والطرف المدني، كل فيما يخصه، بتتبع تنفيذ المقرر  الصادر بالإدانة 
حسب الشروط المنصوص عليها في هذا القسم. 

يقع التنفيذ بطلب من النيابة العامة عندما يصبح المقرر غير قابل لأي طريقة من طرق  
الطعن العادية، أو لطعن بالنقض لمصلحة الأطراف.  

يحق لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أن يسخر القوة العمومية لهذه الغاية. 
المادة 598 

يمكن أن يجري  التنفيذ بطلب من الطرف المدني طبقا لقواعد المسطرة المدنية، بمجرد ما 
ً

يصبح المقرر  الصادر بمنح التعويضات المدنية نهائيا لعدم قبوله لأي طريق من طرق  الطعن 
العادية. 

 
 



 
لا يجوز تطبيق الإكراه البدني إلا إذا اكتسب المقرر المذكور  قوة الش يء المقض ي به. 

المادة 599 
يرجع النظر في النزاعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت المقرر المراد 

تنفيذه ويمكن لهذه المحكمة أيضا أن تقوم بتصحيح الأخطاء المادية الصرفة الواردة فيه. 
المادة 600 

تنظر المحكمة في النزاعات العارضة بغرفة المشورة بناء على ملتمسات النيابة العامة أو 
بناء على طلب يرفعه الطرف الذي يهمه الأمر، ويستمع إلى ممثل النيابة العامة والى محامي الطرف 

إن طلب ذلك والى الطرف شخصيا إن اقتض ى الحال.  
يمكن للمحكمة أن تأمر بتوقيف التنفيذ المتنازع فيه. 

لا يقبل المقرر الفاصل في النزاع أي طعن ما عدا الطعن بالنقض. 
الباب الثاني: تنفيذ عقوبة الإعدام 

المادة 601 
يتعين على النيابة العامة أن تنهي إلى علم وزير العدل كل قرار بعقوبة الإعدام بمجرد 

صدوره. 
المادة 602 

لا يمكن تنفيذ عقوبة الإعدام إلا بعد رفض طلب العفو. 
إذا كانت المحكوم عليها امرأة ثبت حملها، فإنها لا تعدم إلا بعد مرور سنتين على وضع 

حملها. 
تنفذ عقوبة الإعدام بأمر من وزير العدل رميا بالرصاص، وتقوم بذلك السلطة العسكرية 

التي تطلبها لهذه الغاية النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت القرار. 
المادة 603 

لا يكون  التنفيذ علنيا إلا إذا قرر  وزير العدل ذلك. 
يقع التنفيذ داخل المؤسسة السجنية التي يوجد المحكوم عليه رهن الاعتقال بها أو في أي 

مكان آخر يعينه وزير العدل وذلك بحضور الأشخاص الآتي بيانهم: 
1- رئيس الغرفة الجنائية التي أصدرت القرار وإلا فمستشار من هذه الغرفة يعينه الرئيس 

الأول  لمحكمة الاستئناف؛ 
2- عضو من النيابة العامة يعينه الوكيل العام للملك لمحكمة الاستئناف التي أصدرت 

القرار؛ 

 424

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
3- أحد قضاة التحقيق وإلا فأحد القضاة من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ يعين 

من طرف رئيس المحكمة المذكورة؛ 
4- أحد كتاب الضبط من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ؛ 

5- محامو المحكوم عليه؛ 
6- مدير المؤسسة السجنية التي يقع بها التنفيذ أو مدير السجن الذي كان المحكوم عليه 

ً
معتقلا به عندما يقع التنفيذ بمكان آخر؛ 

7- رجال الأمن الوطني أو الدرك الملكي المكلفون من قبل النيابة العامة؛ 
8- طبيب المؤسسة السجنية، وإذا تعذر ذلك، فطبيب تعينه النيابة العامة؛ 

ً
9- إمام وعدلان، وإذا لم يكن المحكوم عليه مسلما فيحضر ممثل الديانة السماوية التي 

يعتنقها المنفذ عليه. 
المادة 604 

إذا أراد المحكوم عليه أن يفض ي بأي تصريح، فيتلقاه منه قاض ي التحقيق أو القاض ي 
المشار إليه في البند رقم 3 من المادة السابقة بمساعدة كاتب الضبط. 

المادة 605 
يحرر محضر التنفيذ فورا من قبل كاتب الضبط، ويوقعه كل من رئيس غرفة الجنايات 
أو المستشار المعين من طرف الرئيس الأول  لمحكمة الاستئناف وممثل النيابة العامة وكاتب 

الضبط. 
تعلق مباشرة بعد التنفيذ نسخة من هذا المحضر بباب المؤسسة السجنية التي وقع فيها 

التنفيذ وتبقى معلقة لمدة أربع وعشرين ساعة. 
إذا وقع التنفيذ خارج المؤسسة السجنية، يعلق المحضر بباب بلدية مكان التنفيذ. 

المادة 606 
لا يمكن أن ينشر عن طريق الصحافة أي بيان أو مستند يتعلق بالتنفيذ ما عدا المحضر 

المذكور، وإلا تعرض المخالف لغرامة تتراوح بين 10.000 و60.000 درهم. 
يمنع تحت طائلة نفس العقوبة أن ينشر أو يذاع بأي وسيلة من الوسائل - قبل التنفيذ 
أو قبل تبليغ ظهير العفو لعلم المحكوم عليه - أي خبر أو أي رأي أبدته لجنة العفو، أو الأمر 

الصادر عن جلالة الملك. 

 425

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 607 

تسلم جثة المحكوم عليه إثر التنفيذ إلى عائلته إذا طلبت ذلك، على أن تلتزم بدفنه في غير 
علانية، وإلا فيتم دفنه من طرف الجهات المختصة بمسعى من النيابة العامة. 

الباب الثالث: تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية 
المادة 608 

لا يمكن حرمان شخص من حريته إلا بمقتض ى سند صادر عن السلطة القضائية يأمر 
ً

باعتقاله احتياطيا  أو بناء على سند يأمر بتنفيذ مقرر مكتسب لقوة الش يء المقض ي به صادر عن 
هيئة قضائية يقض ي عليه بعقوبة السجن أو الحبس أو الاعتقال أو الإكراه البدني، مع مراعاة 

مقتضيات المادتين 66 و80 من هذا القانون المتعلقتين بالوضع تحت الحراسة النظرية. 
لا يمكن الاعتقال إلا بمؤسسات سجنية تابعة لوزارة العدل.  

المادة 609 
يترتب عن كل إيداع في السجن، بناء على سند من السندات الصادرة عن السلطة 
القضائية المنصوص عليها في المادة 608 إعداد ملف خاص بكل معتقل، سواء كان التنفيذ 

بواسطة القوة العمومية أو تقدم المعني بالأمر إلى السجن عن طواعية واختيار. 
المادة 610 

يتعين على كل منفذ لأمر قضائي بالإيداع في السجن، أن يمتثل للإجراءات المنصوص عليها 
في الفقرة 2 من المادة 15 من القانون رقم 98-23 بشأن تنظيم وتسيير المؤسسات السجنية 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 )25 أغسطس 

 .412)1999
المادة 611 

لا يمكن لأي مأمور  من إدارة السجون 413 أن يقبل أو يحجز شخصا، إلا إذا قدم له سند 
من سندات الاعتقال المنصوص عليها في المادة 608 أعلاه وبعد تسجيل هذا السند في سجل 
الاعتقال المنصوص عليه في المادة 13 من القانون رقم 98-23 المشار إليه في المادة السابقة، وإلا 

اعتبر مرتكبا لجريمة الاعتقال التحكمي. 

                                                           
412 - الجريدة الرسمية عدد 4726 بتاريخ 5 جمادى الآخرة 1420 )16 سبتمبر 1999(، ص 2283. 

413 - حلت عبارة "المندوبية العامة  لدارة السجون و اعادة ا لدماج" محل " ادارة السجون" بمقتضى المرسوم رقم 2.08.772 بتاريخ 25 جمادى 

ا لولى 1430 )21 مــاي 2009( بتحديد اختصـاصــات وتنظيم المندوبية العامة  لدارة السجون و اعادة ا لدماج، الجريدة الرسمية عدد 5750 بتاريخ 
16 رجب 1430 )9 يوليو 2009(، ص 3842. 

 426

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 612 

يجب أن تتوفر كل مؤسسة سجنية على سجل للاعتقال.  
يقدم هذا السجل من أجل المراقبة والتأشير إلى السلطات القضائية المختلفة عند كل 
زيارة تقوم بها، وكذا إلى السلطات الإدارية المختصة بإجراء التفتيش العام للمؤسسة، وذلك وفقا 

للطريقة المنصوص عليها في القانون المنظم للمؤسسات السجنية. 
المادة 613 

يضاف عند الاقتضاء التاريخ الفعلي لحرمان شخص من حريته إلى تاريخ إيداعه في 
السجن، ويؤخذ بعين الاعتبار تاريخ القبض عليه ومدة وضعه تحت الحراسة النظرية. 

المادة 614  
يتعين على مدير المؤسسة السجنية الإفراج عن المعتقلين الاحتياطيين الذين أمرت 
السلطة القضائية المختصة بالإفراج عنهم، وكذا المعتقلين أو المكرهين بدنيا الذين أنهوا 

العقوبات الصادرة في حقهم ما لم يكن هناك أمر يستوجب استمرار اعتقالهم. 
يرفع الاعتقال عن المودع في السجن ببيان يضمن في ملف المعتقل وفي سجل الاعتقال عند 
الإفراج عن المعتقل أو عند خروجه نهائيا من المؤسسة السجنية لأي سبب كان، ويجب أن يشار 
إلى هذا السبب في سند الاعتقال. كما يشار بملف المعتقل وبسجل الاعتقال إلى يوم وساعة 

الخروج من السجن. 
المادة 615 

يودع المتهمون  المعتقلون  بصفة احتياطية بسجن محلي بالمكان الموجودة فيه المحكمة 
المحالة إليها القضية في المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية حسب الأحوال، كلما سمحت بذلك 

ضرورة الأمن والقدرة الإيوائية للمؤسسة السجنية. 
ً

يسمح للمعتقلين احتياطيا  بجميع الاتصالات والتسهيلات المتلائمة مع مستلزمات النظام 
والأمن، لتمكينهم من ممارسة حقهم في الدفاع في نطاق الحدود المقررة في القانون رقم                       

98-23 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 )25 أغسطس 1999(. 

المادة 616 
يقوم قاض ي تطبيق العقوبات ووكيل الملك أو أحد نوابه بتفقد السجناء على الأقل مرة 

كل شهر، وذلك من أجل التأكد من صحة الاعتقال ومن حسن مسك سجلات الاعتقال. 
يحرر  القاض ي محضرا بكل تفتيش يوجهه فورا إلى وزير العدل. 

 427

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 617 

يجب على ممثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية تم تكليفه بتنفيذ أحكام تقض ي 
بعقوبات سالبة للحرية، أن يمسك سجلا يخصص لتنفيذ العقوبات. 

تضمن في السجل المعلومات بالترتيب يوما بيوم بعد كل جلسة، وعند القيام بكل مبادرة 
تتعلق بالتنفيذ. 

المادة 618 
ً

لا يعتبر مدانا  إلا الشخص الذي صدر في حقه مقرر قضائي اكتسب قوة الش يء المقض ي 
به.  

ً ً
يعتبر معتقلا احتياطيا، كل شخص تمت متابعته جنائيا ولم يصدر بعد في حقه حكم 

اكتسب قوة الش يء المقض ي به.   
ً ً

يعتبر مكرها بدنيا، كل شخص تم حبسه بسبب عدم أداء ما بذمته من دين414. 
المادة 619 

يخضع السجناء المتهمون  أو المتابعون  بمتابعة جديدة المحكوم عليهم من أجل جريمة 
أخرى، لنفس النظام المطبق على باقي المحكوم عليهم، غير أنه يجب أن تمنح لهم كل التسهيلات 

لضمان حقهم في الدفاع. 
يمكن، عند الاقتضاء، أن يفرض عليهم قاض ي التحقيق المنع من الاتصال بالغير، مع 
مراعاة مقتضيات القانون رقم 23.98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية المشار إليه 

أعلاه. 
المادة 620 

تكلف في كل ولاية أو عمالة أو إقليم لجنة للمراقبة، يناط بها على الخصوص السهر على 
توفير وسائل الصحة والأمن والوقاية من الأمراض وعلى نظام تغذية المعتقلين وظروف حياتهم 

ً
العادية وكذا المساعدة على إعادة تربيتهم الأخلاقية وإدماجهم اجتماعيا وإحلالهم محلا لائقا بعد 

الإفراج عنهم. 

                                                           
414 - قارن مع المادة 1 من القانون 23.98 سالف الذكر: 

"يعتبر معتقلا بمفهوم هذا القانون، كل شخص اتخذ في حقه تدبير سالب للحرية وتم  ايداعه داخل مؤسسة سجنية. 
يعتبر معتقلا احتياطيا، كل معتقل لم يصدر في حقه مقرر قطعي با لدانة، سواء كان ظنينا  أو متابعا  أو متهما. 

يعتبر مدانا، كل شخص معتقل صدر في حقه مقرر قطعي بعقوبة سالبة للحرية. 
يعتبر مكرها بدنيا، كل شخص اعتقل في نطاق مسطرة ا لكراه البدني". 

 428

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
ويترأس هذه اللجنة الوالي أو العامل أو مفوض من قبله، ويساعده رئيس المحكمة 
الابتدائية ووكيل الملك بها وقاض ي تطبيق العقوبات وممثل السلطة العمومية المكلفة بالصحة 
ورئيس مجلس الجهة ورئيس مجلس الجماعة اللتين توجد بهما المؤسسة وممثلو قطاعات التربية 

الوطنية والشؤون الاجتماعية والشبيبة والرياضة والتكوين المهني. 
تضم اللجنة زيادة على ذلك، أعضاء متطوعين يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات أو 

من بين الشخصيات المعروفة باهتمامها بمصير المحكوم عليهم. 
المادة 621 

تؤهل اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة لزيارة السجون الموجودة في تراب الولاية أو 
العمالة أو الإقليم، وترفع إلى وزير العدل الملاحظات أو الانتقادات التي ترى من الواجب إبداؤها 

وتشير إلى أنواع الشطط الذي يجب إنهاؤه وإلى التحسينات التي ينبغي تحقيقها. 
يمكنها أن تقدم إلى لجنة العفو توصية بمن يظهر لها من المعتقلين استحقاقه العفو. 

 لا يمكن للجنة أن تقوم بأي عمل من أعمال السلطة. 
تؤهل اللجنة كذلك لزيارة المؤسسات المكلفة برعاية الأحداث الجانحين المنصوص عليها 
في المادتين 471 و481 أعلاه. وفي هذه الحالة فإنه يضاف إلى تشكيلة اللجنة قاض ي الأحداث لدى 
المحكمة الابتدائية وممثلو القطاعات العمومية المكلفة بالطفولة، كما يمكن أن يضاف إليها 
أعضاء متطوعون يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات أو الشخصيات المعروفة باهتمامها برعاية 

الطفولة وحمايتها. 
وترفع اللجنة إلى وزير العدل في هذه الحالة الملاحظات أو الانتقادات المشار إليها في الفقرة 

الأولى من هذه المادة. 
الباب الرابع: الإفراج المقيد بشروط 

المادة 622 
يمكن للمحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة، الذين برهنوا بما 
فيه الكفاية على تحسن سلوكهم، أن يستفيدوا من الإفراج المقيد بشروط إذا كانوا من بين:  
1- المحكوم عليهم من أجل جنحة الذين قضوا حبسا فعليا يعادل على الأقل نصف 

العقوبة المحكوم بها؛  
2- المحكوم عليهم بعقوبة جنائية أو بعقوبة جنحية من أجل وقائع وصفت بأنها جناية، أو 
من أجل جنحة يتجاوز  الحد الأقص ى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات حبسا إذا قضوا حبسا 

فعليا يعادل على الأقل ثلثي العقوبة المحكوم بها. 

 429

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
إذا تعلق الأمر بمحكوم عليهم بالإقصاء، فلا يمكن أن تكون  مدة اعتقالهم الفعلي أقل من 

ثلاث سنوات تحسب من اليوم الذي أصبح فيه تدبير الإقصاء ساري  المفعول. 
المادة 623 

إذا وجب قضاء عدة عقوبات بالتتابع، تعين ضمها واستخلاص مدة الاعتقال المفروضة 
من مجموعها. 

إذا كان تخفيض العقوبة ناتجا عن عفو، فيجري  الحساب باعتبار العقوبة المخفضة.  
تؤخذ بعين الاعتبار مدة العقوبة التي تم قضاؤها مسبقا عند استبدال عقوبة بأخرى  حتى 

لو كان تاريخ بدء سريان العقوبة الجديدة هو تاريخ صدور  الظهير الشريف المتعلق بالعفو. 
المادة 624 

تكون  بوزارة العدل لجنة للإفراج المقيد بشروط، تكلف بإبداء الرأي في اقتراحات الإفراج، 
ويتولى رئاستها نيابة عن وزير العدل مدير الشؤون الجنائية والعفو أو من يمثله، وتتكون من مدير 
إدارة السجون وإعادة الإدماج415  أو من يمثله، وممثل عن الرئيس الأول لمحكمة النقض وممثل 

عن الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض. 
يتولى كتابة اللجنة موظف بمديرية الشؤون الجنائية والعفو. 

المادة 625 
يعد رئيس المؤسسة السجنية التي يقض ي بها المحكوم عليه عقوبته اقتراحات الإفراج 
المقيد بشروط، إما تلقائيا أو بناء على طلب من المعني بالأمر أو عائلته، وإما بتعليمات من وزير 

ً
العدل أو مدير إدارة السجون، أو بمبادرة من قاض ي تطبيق العقوبات طبقا لمقتضيات المادة 155 
من المرسوم رقم 2.00.485 الصادر في 6 شعبان 1421 )3 نوفمبر 2000( تحدد بموجبه كيفية 
تطبيق القانون رقم 23.98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.99.200 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 )25 أغسطس 1999(416. ويوجه رئيس 
المؤسسة السجنية هذه الاقتراحات، بعد تضمينها رأيه المعلل، إلى مدير إدارة السجون وإعادة 
الإدماج الذي يطبق مقتضيات المادة 156 من المرسوم السالف الذكر ويعرضها على اللجنة المشار 

إليها في المادة 624 أعلاه. 

                                                           
415 - حلت تسمية "المندوب العام  لدارة السجون و اعادة ا لدماج" محل "مدير  ادارة السجون و اعادة ا لدماج" بمقتضى الظهيــر الشـريـف رقـم 

1.08.49 بتاريخ 22 من ربيـع الآخر 1429 )29  أبريـل 2008( بتعيين المنـدوب العام  لدارة السجـون و اعـادة ا لدماج وبتحديد اختصاصاته، 
الجريدة الرسمية عدد 5630 بتاريخ 9 جمادى ا لولى 1429 )15 ماي 2008(، ص 1159. 

416 - الجريدة الرسمية عدد 4848 بتاريخ 19 شعبان 1421 )16 نوفمبر 2000(، ص 3029. 

 430

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 626 

تعرض الاقتراحات الواردة على اللجنة على أنظارها على الأقل مرة في السنة. 
المادة 627 

يتم منح الاستفادة من الإفراج المقيد بشروط بقرار لوزير العدل بناء على رأي اللجنة 
المشار إليها في المادة 624 أعلاه.  

يمكن بمقتض ى هذا القرار إخضاع الإفراج المقيد لبعض الشروط واتخاذ تدابير مراقبة 
تكون  الغاية منها تسهيل وتحقيق إعادة إدماج المستفيدين من الإفراج في المجتمع خاصة:  

1 - أداء المبالغ الواجبة للخزينة أو التعويضات المحكوم بها للضحايا؛ 
2 - الالتزام بالانخراط في القوات المسلحة الملكية إذا كان الأمر يتعلق بمواطن؛ 

3 - الطرد من تراب المملكة إذا كان الأمر يتعلق بأجنبي. 
يجب أن ينص القرار على بيان اسم السجين الذي سيفرج عنه والسجن الذي يقض ي فيه 
العقوبة، وتاريخ ابتداء الإفراج الممنوح، والمكان الذي يتعين على الشخص المفرج عنه أن يجعل 
فيه موطنه والأجل المحدد له للتوجه إلى هذا المكان، وبيان السلطات التي يتعين على المفرج عنه 

ً
أن يتقدم إليها بمجرد حلوله بالمكان، والشروط التي يمكنه بمقتضاها إما التنقل مؤقتا وإما تغيير 

محل إقامته.  
لا يمنح الإفراج بشروط إذا أبدت اللجنة رأيا برفضه. 

المادة 628 
يبلغ قرار الإفراج المقيد بشروط إلى علم المنتفع به بواسطة مدير السجن الذي يحرر 
محضرا في شأن التبليغ للمستفيد من الإفراج، ويسلم له رخصة تتضمن بيان هويته وحالته 

الجنائية ونسخة من القرار ومن محضر التبليغ. 
توجه نسخة من قرار الإفراج إلى وكيل الملك وإلى والي أو عامل الإقليم الذي يتعين على 
المفرج عنه أن يجعل فيه محل إقامته. وتشعر السلطات المذكورة رجال الدرك الملكي ومصالح 
الشرطة بالقرار وتأمرهم بموافاتها، إن اقتض ى الحال، بأية معلومات عن سوء سيرة المفرج عنه 

أو مخالفته لشروط الإفراج المحددة في القرار. 
توجه كذلك نسخة من قرار الإفراج المقيد بشروط إلى القاض ي المكلف بتطبيق العقوبات. 

 431

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 629 

لا يصبح الإفراج نهائيا إلا بانتهاء مدة العقوبة، ويمكن العدول  عنه ما دام لم يصبح نهائيا 
إذا ثبت سوء سلوك المستفيد منه أو عدم احترامه للشروط المحددة في قرار الإفراج المقيد 

بشروط.  
يمكن في حالة الاستعجال للنيابة العامة أو للوالي أو للعامل أن يأمر باعتقال المفرج عنه 

ً
احتياطيا، بشرط إخبار وزير العدل داخل ثمان وأربعين ساعة الذي له أن يقرر  ما إذا كان هناك 

ما يدعو للإبقاء على هذا التدبير. 
المادة 630 

يسري  مفعول  العدول  عن الإفراج ابتداء من يوم تجديد الإيداع في السجن، ويقع الإرجاع 
إلى السجن لقضاء ما بقي من العقوبة المحكوم بها من وقت بدء مفعول  الإفراج المقيد بشروط. 
غير أنه تؤخذ بعين الاعتبار لتحديد تاريخ الإفراج النهائي مدة الاعتقال الاحتياطي المنصوص عليها 

في المادة السابقة. 
المادة 631 

تجب الإشارة في البطاقة رقم 1 من السجل العدلي إلى كل قرار بالإفراج المقيد بشروط أو 
العدول  عنه. 

المادة 632 
لا تقبل القرارات الصادرة بشأن الإفراج المقيد بشروط أي طعن. 

الباب الخامس: تنفيذ العقوبات المالية والإكراه البدني 
المادة 633 

تتولى المصالح المكلفة بالمالية ومصالح كتابات الضبط بمحاكم الاستئناف والمحاكم 
استيفاء المصاريف القضائية والغرامات ما لم ينص على خلاف ذلك في قوانين خاصة. 

يؤهل مأمورو كتابات الضبط في محاكم الاستئناف والمحاكم بالمملكة للقيام في آن واحد 
مع القباض بالمتابعات المنصوص عليها في القانون رقم 15.97 بمثابة مدونة تحصيل الديون 
العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175 الصادر في 28 من محرم 1421 )3 ماي 

2000( بتحصيل الغرامات والعقوبات المالية. 
يعتبر مستخرج المقرر  الصادر بالإدانة، سندا يمكن بمقتضاه الحصول  على الأداء من 
أموال المحكوم عليه بجميع الوسائل القانونية. ويكون  هذا الأداء مستحقا بمجرد ما يصبح مقرر 

الإدانة مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به. 

 432

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
ً ً

غير أنه إذا أفصح المحكوم عليه حضوريا بعقوبة غرامة فقط عن إرادته أداء ما عليه فورا، 
سلم إليه أمر بالدفع مؤشر عليه من قبل النيابة العامة، ويمكن لكاتب الضبط حين تقديم الأمر 

إليه أن يستوفي مبلغ الغرامة والمصاريف القضائية. 
المادة 634 

إذا كانت أموال المحكوم عليه غير كافية لتحصيل المصاريف والغرامة ورد ما يلزم رده 
والتعويضات، فيخصص المبلغ المحصل وفقا لنظام الأسبقية الآتي: 

1- المصاريف القضائية؛ 
2- رد ما يلزم رده؛ 
3- التعويضات؛ 

4- الغرامات. 
 إذا تقررت الإدانة من أجل جرائم مختلفة من حيث وصفها القانوني، فإن المبالغ المحكوم 

ً
بها تستخلص على الترتيب الآتي: المبالغ المحكوم بها في الجنايات أولا ثم في الجنح ثم المخالفات. 

المادة 635 
يمكن تطبيق مسطرة الإكراه البدني في حالة عدم تنفيذ الأحكام الصادرة بالغرامة ورد ما 
يلزم رده والتعويضات والمصاريف، إذا تبين أن الإجراءات الرامية إلى الحصول  على الأموال 

المنصوص عليها في المادة السابقة بقيت بدون جدوى  أو أن نتائجها غير كافية. 
يتم الإكراه البدني بإيداع المدين في السجن، وفي جميع الأحوال فإنه لا يسقط الالتزام 

الذي يمكن أن يكون  محلا لإجراءات لاحقة بطرق  التنفيذ العادية.  
غير أنه لا يمكن تنفيذ الإكراه البدني، على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات عسره بشهادة 
عوز  يسلمها له الوالي أو العامل أو من ينوب عنه وبشهادة عدم الخضوع للضريبة تسلمها مصلحة 

الضرائب بموطن المحكوم عليه. 
المادة 636 

ً
يجب على كل محكمة زجرية عندما تصدر مقررا  بالغرامة أو برد ما يلزم رده أو 

بالتعويضات أو المصاريف أن تحدد مدة الإكراه البدني. 
في حالة الإغفال إما عن الحكم بالإكراه البدني أو عن تحديد مدته، يرجع إلى المحكمة 

لتبت في الموضوع بغرفة المشورة وينفذ مقررها رغم كل طعن. 
غير أنه لا يمكن الحكم بالإكراه البدني أو تطبيقه:  

1- في الجرائم السياسية؛ 

 433

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
2- إذا صدر الحكم بعقوبة الإعدام أو بالسجن المؤبد؛ 

3- إذا كان عمر المحكوم عليه يقل عن 18 سنة يوم ارتكابه للجريمة؛ 
4- بمجرد ما يبلغ سن المحكوم عليه 60 عاما؛ 

5- ضد مدين لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه أو إخوته أو أخواته أو عمه أو خاله أو 
عمته أو خالته أو ابن أخيه أو ابن أخته أو ابنة أخيه أو ابنة أخته أو من تربطه به مصاهرة من 

نفس الدرجة. 
المادة 637 

لا ينفذ الإكراه البدني في آن واحد على الزوج وزوجته ولو من أجل ديون  مختلفة، ولا ينفذ 
على امرأة حامل ولا على امرأة مرضع في حدود سنتين من تاريخ الولادة. 

المادة 638 
تحدد مدة الإكراه البدني من بين المدد المبينة بعده، ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف 

ذلك: 
ً

- من ستة أيام )6( إلى عشرين يوما )20( إذا كان مبلغ الغرامة أو ما عداها من العقوبات 
المالية يقل عن ثمانية آلاف درهم )8.000(؛ 

ً ً
- من خمسة عشر يوما )15( إلى واحد وعشرين يوما )21( إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق 

ثمانية آلاف درهم )8.000( ويقل عن عشرين ألف درهم )20.000(؛   
- من شهر واحد )1( إلى شهرين )2( إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق عشرين ألف درهم 

)20.000( ويقل عن خمسين ألف درهم )50.000(؛  
- من ثلاثة أشهر )3( إلى خمسة أشهر )5( إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق خمسين ألف درهم 

)50.000( ويقل عن مائتي ألف درهم )200.000(؛ 
- من ستة أشهر )6( إلى تسعة أشهر )9( إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق مائتي ألف درهم 

ويقل عن مليون درهم )1.000.000(؛  
ً

- من عشرة أشهر )10( إلى خمسة عشر شهرا )15( إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق مليون 
درهم )1.000.000(. 

إذا كان الإكراه البدني يرمي إلى تسديد عدة ديون، فتحسب مدته حسب مجموع المبالغ 
المحكوم بها. 

 434

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 639 

يقدم طلب تطبيق الإكراه البدني لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المختصة، ويرفق 
بنسخة من المقرر القابل للتنفيذ بالإضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة 640 بعده. 

المادة 640 
لا يمكن تطبيق الإكراه البدني، في جميع الأحوال ولو نص عليه مقرر  قضائي، إلا بعد 
موافقة قاض ي تطبيق العقوبات الذي يتحقق من توفر الشروط الآتية بعد توصله بالملف من 

وكيل الملك: 
1- توجيه إنذار من طرف طالب الإكراه إلى الشخص المطلوب تطبيق الإكراه البدني في 

حقه يبقى دون  نتيجة بعد مرور أكثر من شهر واحد من تاريخ التوصل به؛ 
2- تقديم طلب كتابي من المطالب بالإكراه البدني يرمي إلى الإيداع في السجن؛  

3- الإدلاء بما يثبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين.  
لا يأمر وكيل الملك أعوان القوة العمومية بإلقاء القبض على الشخص المطلوب تطبيق 
الإكراه البدني في حقه، إلا بعد صدور قرار بالموافقة على ذلك عن قاض ي تطبيق العقوبات، مع 

مراعاة مقتضيات المادة 641 بعده. 
المادة 641 

خلافا للمقتضيات السابقة، إذا كان المحكوم عليه ما يزال معتقلا وأصبح الحكم الصادر 
ً

في حقه مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به، فإن رئيس المؤسسة السجنية المقدم إليه الطلب من 
طالب الإكراه البدني يوجه إلى المحكوم عليه إنذارا كتابيا لأداء دينه، ويجب أن يشمل هذا الإنذار 
إضافة إلى التذكير بموجز مقرر الإدانة مبلغ العقوبة المالية ومبلغ المصاريف وكذا مدة الإكراه 

المأمور به. 
إذا أدى المحكوم عليه دينه يسلم إليه وصل مستخرج من سجل ذي أرومة تودعه إدارة 
المالية في كل مؤسسة سجنية لهذا الغرض، ويستعمل هذا الوصل لإثبات الأداء الذي يوجه 
كذلك إشعار به على الفور  إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي قضت بالإدانة وكذا إلى إدارة المالية. 
إذا صرح المحكوم عليه بعدم قدرته على الوفاء بدينه يشار إلى ذلك في محضر يحرره رئيس 

المؤسسة السجنية ويوجهه على الفور  إلى النيابة العامة.  
بعد الاطلاع على المحضر المذكور، يوقع وكيل الملك على أمر بإبقاء المحكوم عليه في 
السجن. ويخضع المحكوم عليه للإكراه البدني بعد قضاء العقوبة المحكوم بها عليه، مع مراعاة 

مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 635 أعلاه.  

 435

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 642 

إذا لم يتم تبليغ مقرر الإدانة مسبقا للمدين، فإنه يتعين تبليغه قبل توجيه الإنذار. ولا 
يعتد بالإنذار غير المسبوق  بتبليغ مقرر  الإدانة. 

المادة 643 
إذا وقع نزاع، أحضر المحكوم عليه بالإكراه البدني المقبوض عليه أو الموجود في حالة 
اعتقال إلى المحكمة الابتدائية الكائن مقرها بمحل القبض أو الاعتقال ويقدم إلى رئيس المحكمة 

للبت في النزاع. 
إذا كان النزاع يتعلق بصحة إجراءات الإكراه البدني، بت الرئيس في الخلاف بشكل 

استعجالي، وينفذ أمره رغم الطعن بالاستئناف. 
ً

في حالة نزاع عارض يستلزم تفسيرا، تطبق مقتضيات المادتين 599 و600 أعلاه. 
المادة 644 

يحدد قاض ي تطبيق العقوبات مدة الإكراه البدني المتعلقة بالمدين المطلوب تطبيق الإكراه 
في حقه في حالة الحكم بتضامن المدينين، وتراعى في ذلك حصة المدين المعني بالأمر من الدين. 

المادة 645 
يمكن للمحكوم عليهم بالإكراه البدني أن يتجنبوا مفعوله أو أن يوقفوا سريانه، إما بأداء 
مبلغ من المال كاف لانقضاء الدين من أصل وفوائد وصوائر وإما برض ى الدائن الذي سعى إلى 

اعتقالهم أو بأداء قسط من الدين مع الالتزام بأداء الباقي في تاريخ محدد. 
يفرج وكيل الملك عن المدين المعتقل بناء على ثبوت انقضاء الدين أو بطلب من الدائن. 

المادة 646 
إذا لم ينفذ المدين الالتزامات التي أدت إلى إيقاف الإكراه البدني، أمكن إكراهه من جديد 

فيما يخص المبالغ الباقية بذمته. 
المادة 647 

إذا انتهى الإكراه البدني لسبب ما، باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة، لا 
يمكن بعدئذ تنفيذه لا من أجل نفس الدين ولا من أجل أحكام أخرى  صدرت قبل تنفيذه، ما لم 
تكن هذه الأحكام تستلزم بسبب مجموع مبالغها مدة إكراه أطول  من المدة التي تم تنفيذها على 

المحكوم عليه. وفي هذه الحالة، يتعين دائما إسقاط مدة الاعتقال الأول  من الإكراه الجديد. 

 436

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الباب السادس: تقادم العقوبات 

المادة 648 
يترتب عن تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة إذا لم تكن العقوبة قد 

نفذت خلال الآجال المحددة في المادة 649 وما بعدها إلى المادة 651 بعده. 
غير أنه، مع ذلك، فإن حالات انعدام الأهلية المحكوم بها في مقرر الإدانة أو التي تكون  

نتيجة قانونية لهذا المقرر  تبقى سارية المفعول.  
ينقطع التقادم فيما يخص استيفاء المصاريف القضائية والغرامات، بكل إجراء من 

إجراءات التحصيل يتم بمسعى من الجهات المأذون لها بتحصيل تلك الأموال. 
المادة 649 

تتقادم العقوبات الجنائية بمض ي خمس عشرة417 سنة ميلادية كاملة، تحسب ابتداء من 
ً

التاريخ الذي يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به. 
إذا تقادمت عقوبة المحكوم عليه، فإنه يخضع بقوة القانون  طيلة حياته للمنع من الإقامة 
في دائرة العمالة أو الإقليم التي يستقر بها الضحية الذي ارتكبت الجريمة على شخصه أو على 

أمواله أو يستقر بها ورثته المباشرون.  
تطبق على المنع من الإقامة في هذه الحالة مقتضيات القانون الجنائي. 

المادة 650 
تتقادم العقوبات الجنحية بمض ي أربع418 سنوات ميلادية كاملة، ابتداء من التاريخ الذي 

ً
يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به. 

غير أنه إذا كانت عقوبة الحبس المحكوم بها تتجاوز  خمس سنوات، فإن مدة التقادم تكون  
مساوية لمدة العقوبة. 

المادة 651 
تتقادم العقوبات عن المخالفات بمض ي سنة419 ميلادية كاملة، تحسب ابتداء من التاريخ 

ً
الذي يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الش يء المقض ي به.  

                                                           
417 - تم تغيير وتتميم المادة 649  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

418 - تم تغيير وتتميم المادة 650  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

419 - تم تغيير وتتميم المادة 651  أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 437

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 652 

لا يمكن بأي حال من الأحوال، أن يقبل من شخص تقدمه لتنفيذ ما حكم به عليه في 
غيبته، أو بناءً على المسطرة الغيابية، إذا تقادمت العقوبة المحكوم بها عليه. 

المادة 653 
تتقادم المقتضيات المدنية الواردة في منطوق مقرر زجري مكتسب لقوة الش يء المقض ي به 

حسب قواعد تقادم الأحكام المدنية. 
المادة 653420-1 

لا تتقادم العقوبات الصادرة بشأن جرائم ينص على عدم تقادمها القانون أو اتفاقية 
دولية صادقت عليها المملكة المغربية ونشرت بالجريدة الرسمية. 
القسم الثاني: السجل العدلي 
الباب الأول: أحكام عامة 

المادة 654 
يشمل السجل العدلي مركزا وطنيا تابعا لوزارة العدل ومراكز محلية بالمحاكم الابتدائية 

يتم تعيينها بقرار لوزير العدل.  
يختص مركز السجل العدلي الوطني بمراقبة المراكز المحلية ويتولى مسك سجل عدلي 
خاص بالأشخاص المولودين خارج المملكة من غير اعتبار لجنسيتهم، ومسك بطائق السجل 

العدلي للأشخاص المعنوية المنصوص عليها في المواد 678 وما بعدها من هذا القانون. 
يتولى مركز السجل العدلي المحلي، مسك السجلات العدلية لجميع الأشخاص مهما كانت 

ً
جنسيتهم المولودين بدائرة المحكمة المحددة طبقا للفقرة الأولى من هذه المادة. 

المادة 655 
يتولى إدارة مركز السجل العدلي الوطني أحد القضاة العاملين بوزارة العدل. 

تسند إدارة السجل العدلي المحلي لأحد قضاة النيابة العامة. 
المادة 656 

تمسك مراكز السجل العدلي المحلي، بطائق تسمى البطائق رقم 1 للسجل العدلي، وتسلم 
حسب الشروط المحددة في المواد 665 وما يليها، بيانات أو ملخصات منها تدعى البطائق رقم 2 أو 

رقم 3. 

                                                           
420 - تمت  اضافة المادة 1-653  أعلاه بمقتضى المادة ا لولى من القانون رقم 35.11، سالف الذكر. 

 438

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
يمسك مركز السجل العدلي الوطني نفس البطائق ويسلم نفس البيانات بالنسبة 

للأشخاص المولودين خارج المملكة وللأشخاص المعنوية. 
الباب الثاني: البطائق رقم 1 ونظائرها 

المادة 657 
ترتب البطائق رقم 1 حسب الحروف الهجائية، وفيما يخص كل شخص حسب تاريخ 

الإدانة أو الحكم. 
المادة 658 
تستوجب إقامة البطاقة رقم 1 المقررات الآتية: 

1- المقررات الصادرة بالإدانة عن أية محكمة زجرية من أجل جناية أو جنحة؛ 
2- المقررات الصادرة بناء على مسطرة غيابية والمقررات الصادرة بالعقوبة في غيبة 

المحكوم عليه والتي لم يطعن فيها بالتعرض؛ 
3- المقررات الصادرة في حق الأحداث الجانحين، المشار إليها في المادة 506 أعلاه؛ 

4- المقررات الصادرة بالإدانة مع الإعفاء من العقوبة؛   
5- المقررات التأديبية الصادرة عن السلطة القضائية أو عن سلطة إدارية فيما إذا ترتب 

عنها فقدان للأهلية أو نصت على هذا الفقدان؛ 
6- المقررات المعلنة للتصفية القضائية والعقوبات التي يحكم بها على مسيري المقاولة 

وسقوط الأهلية التجارية؛ 
7- قرارات الطرد المتخذة ضد الأجانب؛  

8- المقررات الصادرة بسقوط الولاية الأبوية أو بسحب الحقوق المرتبطة بها كلا أو بعضا. 
المادة 659 

يكون كل مقرر من المقررات المنصوص عليها في المادة السابقة، موضوع البطاقة رقم 1 التي 
يحررها كاتب الضبط بالمحكمة التي بتت في القضية أو التي يقع بدائرتها مقر الهيئة التأديبية التي 

اتخذت المقررات التأديبية المشار إليها في البندين رقم 5 و7 من المادة السابقة. 
تقام البطاقة رقم 1: 

1 - داخل خمسة عشر يوما من صيرورة المقرر نهائيا، في حالة صدوره حضوريا؛ 
2 - بعد مرور خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغ المقرر الصادر غيابيا؛ 

3 - داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر بالعقوبة بناء على مسطرة غيابية. 

 439

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
يشهد وكيل الملك بصحة هذه البطائق بعد التأكد من محتواها، وتستعمل على 
الخصوص لتطبيق العقوبات في حالة العود ولإلغاء إيقاف التنفيذ وكذا لتمكين مختلف الإدارات 

من منع المجرمين من ولوج الوظائف العمومية والانخراط في القوات المسلحة الملكية. 
المادة 660 

ً ً ً
تحرر البطائق رقم1، التي تثبت مقررا تأديبيا صادرا عن سلطة إدارية يتضمن أو يترتب 
عنه فقدان الأهلية، من طرف كاتب الضبط بمركز السجل العدلي بالمحكمة التي ولد بدائرتها 
الشخص المعني بالأمر، أو بمصلحة السجل العدلي المركزي إذا كان الشخص المذكور مولودا خارج 
المملكة، وذلك بناء على إشعار من السلطة الإدارية الصادر عنها المقرر توجهه إلى المركز المعني، 

داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر. 
تحرر البطائق رقم1، التي تتضمن مقررا بطرد أجنبي داخل خمسة عشر يوما من صدور 
المقرر من طرف وزارة الداخلية وتوجه إلى السجل العدلي المركزي أو للسجل العدلي بمكان الولادة 

ً
إن كان الصادر في حقه المقرر مولودا بالمغرب. 

المادة 661 
تضاف إلى البطاقة رقم 1 التغييرات المتعلقة بما يلي:  

- الأوامر الملكية القاضية بالعفو من العقوبة كليا أو جزئيا أو استبدال عقوبة بأخرى؛ 
- المقررات الصادرة بتوقيف تنفيذ عقوبة تطبيقا لمقتضيات الفصل 121 من الظهير 
الشريف رقم 1.56.270 المؤرخ في 6 ربيع الثاني 1376 موافق 10 نونبر 1956 بمثابة قانون  العدل 

العسكري 421؛ 
- قرارات الإفراج المقيد بشروط وقرارات العدول  عن هذا الإفراج؛ 

- مقررات إيقاف تنفيذ العقوبة ومقررات رد الاعتبار القانوني أو القضائي ومقررات إنهاء 
الإقصاء؛ 

- المقررات الصادرة بإلغاء أو توقيف قرارات طرد الأجانب؛ 
- إلغاء المقررات المنصوص عليها في البند رقم 8 من المادة 658 من هذا القانون؛ 

ً ً
- المقررات الصادرة بإلغاء مقرر تأديبي يتضمن فقدانا لأهلية وفقا للفقرة الأولى من المادة 

660 أعلاه؛ 
- وبصفة عامة، كل مقرر يصدر بتغيير أو إنهاء العقوبات أو التدابير المنصوص عليها في 

المادتين 658 و660 أعلاه. 

                                                           
421 - كما تم تغييره وتتميمه، الجريدة الرسمية عدد 2316 بتاريخ 13 شعبان 1376 )15 مارس 1957(. ص، 614. 

 440

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 662 

يعهد إلى من يأتي ذكرهم بتحرير البطائق أو الأوراق المغيرة لمضمن البطاقة رقم 1، ويتعين 
توجيهها فورا إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص: 

1. كاتب الضبط بالمحكمة التي أصدرت العقوبة إذا كان الأمر يتعلق بالعفو أو بإبدال 
عقوبة بأخرى أو بالتخفيض منها أو بإلغائها؛ 

2. مديري السجون والمشرفين الرؤساء، إذا كان الأمر يتعلق بتواريخ انتهاء العقوبات 
البدنية والإفراج المقيد بشروط، ومدير إدارة السجون إذا كان الأمر يرجع إلى قرارات إلغاء الإفراج 

المقيد بشروط؛ 
3. أمناء الخزائن العامين المكلفين بالدفع والأداءات وقباض وزارة المالية الخصوصيين 

والقبضة الماليين وكتاب الضبط بالمحاكم إذا كان الأمر يتعلق بأداء الغرامة؛ 
4. السلطة التي أصدرت مقررات بتوقيف عقوبة أو إلغاء توقيفها إذا كان الأمر يرجع إلى 

مثل هذه المقررات؛ 
5. وزير الداخلية فيما يرجع للمقررات الصادرة بإلغاء أو إيقاف مفعول مقررات طرد 

الأجانب؛ 
6. النيابة العامة لدى المحكمة التي بتت في طلب رد الاعتبار؛ 

7. كاتب الضبط بالمحكمة التي بتت في النازلة إذا كان الأمر يتعلق بقابلية العذر في قضايا 
التصفية القضائية والتصديق على المصالحة بين المدين وغرمائه؛ 

8. كاتب الضبط لدى المحكمة الواقع بدائرتها مقر السلطة الإدارية التي قامت بالإشعار 
إذا كان الأمر يتعلق بإلغاء المقرر التأديبي المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة 660 أعلاه. 

المادة 663 
تسحب البطائق رقم 1 من السجل العدلي وتتلف في الحالات الآتية: 

1- عند وفاة صاحب البطاقة؛ 
2- في حالة محو العقوبة المضمنة في البطاقة محوا تاما على إثر العفو الشامل؛ 

3- في حالة حصول  المعني بالأمر على مقرر  بإلغاء مضمون  السجل العدلي؛ 
4- إذا تخلص المحكوم عليه من المسطرة الغيابية المقررة في حقه أو في حالة تعرض 
المحكوم عليه على الحكم الصادر غيابيا أو في حالة إبطال محكمة النقض للمقرر تطبيقا 

لمقتضيات المواد 560 و570 و571؛ 
5- إذا أمرت هيئة قضائية للأحداث بحذف البطاقة رقم1، تطبيقا للمادة 507. 

 441

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
ً

تجب الإشارة تلقائيا من طرف كاتب الضبط في البطاقة رقم 1 إلى رد الاعتبار بحكم 
القانون، المنصوص عليه في الباب الثاني من القسم الثالث من الكتاب السادس من هذا القانون 

ً ً
بمجرد ما يصير حقا مكتسبا. 

المادة 664 
يحرر نظير من جميع البطائق رقم 1 الناصة على عقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو 

جنحة مع تأجيل التنفيذ أو عدمه. 
يوجه هذا النظير إلى الإدارة العامة للأمن الوطني على وجه الإخبار، ولا يطلع على مضمون 

هذا النظير إلا السلطات القضائية ومصالح الشرطة والدرك الملكي. 
ً

 تحال أيضا على هذه الإدارة نظائر البطائق المتضمنة للتغييرات اللاحقة وفقا للمادة 661 
أعلاه. 

تسحب النظائر في الحالات المنصوص عليها في المادة 663 أعلاه من سجل الإدارة العامة 
للأمن الوطني. 

الباب الثالث: البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 
المادة 665 

تعتبر البطاقة رقم 2 نسخة للنص الكامل لمختلف البطائق رقم 1 المتعلقة بشخص واحد.
  

تسلم هذه البطاقة للجهات الآتية: 
- أعضاء النيابة العامة وقضاة التحقيق والقضاة والمدير العام للأمن الوطني؛ 

- رؤساء المحاكم التجارية بقصد إضافتها إلى إجراءات التصفية القضائية؛  
- السلطات العسكرية، فيما يخص الشبان الذين يرغبون  في التجنيد بالقوات المسلحة 

الملكية؛ 
- المصلحة المكلفة بالحرية المحروسة، فيما يخص الأحداث الموضوعين تحت مراقبتها؛ 

- الإدارات العمومية للدولة المعروضة عليها إما طلبات التوظيف في وظائف عمومية أو 
اقتراحات لمنح شارات فخرية أو التزامات تخص سمسرة بعض الأشغال أو سمسرة صفقات 

عمومية أو قصد القيام بمتابعات تأديبية أو لفتح مؤسسة للتعليم الخاص؛ 
- السلطات المختصة بإعداد اللوائح الانتخابية أو للفصل في المنازعات الخاصة بممارسة 

حق من الحقوق  الانتخابية. 

 442

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
غير أن المقررات المتعلقة بالأحداث الجانحين لا ينص عليها إلا في البطائق رقم 2، التي 
تسلم للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية المحروسة المشار إليها أعلاه باستثناء أية سلطة أو إدارة 

عمومية أخرى . 
المادة 666 

تتحقق مراكز السجل العدلي من هوية الشخص الذي يعنيه الأمر، مع الاستعانة 
بالبطاقة الوطنية إن وجدت. 

يتعين على السلطة التي تقوم بتحرير البطاقة رقم 2، في حالة عدم توفرها على ما يثبت 
هوية الشخص، أن تدرج في البطاقة بصفة بارزة عبارة: هوية غير محققة. 

في حالة عدم وجود البطاقة رقم 1 في السجل العدلي لشخص من الأشخاص، تسلم 
البطاقة رقم 2 المتعلقة به حاملة للعبارة الآتية: لا ش يء. 
المادة 667 

تعتبر البطاقة رقم 3 بيانا بالأحكام الصادرة بعقوبات سالبة للحرية عن إحدى محاكم 
المملكة من أجل جناية أو جنحة، وينص فيها صراحة على أن الغرض منها ينحصر فيما ذكر. 

لا تدرج في هذه البطاقة إلا العقوبات من النوع المشار إليه أعلاه والتي لم يقع محوها 
بسبب رد الاعتبار ولم تأمر المحكمة في شأنها بإيقاف التنفيذ، ما لم تصدر في هذه الحالة الأخيرة 

عقوبة جديدة تقض ي بحرمان الشخص المعني بالأمر من الاستفادة من هذا التدبير. 
المادة 668 

لا يمكن أن يطلب البطاقة رقم 3 إلا الشخص المعني بها وبعد إدلائه بما يثبت هويته، ولا 
يمكن تسليمها لغيره إلا بناء على توكيل رسمي خاص.  

إذا تعلق الأمر بشخص معنوي، فإن الطلب يقدم إلى القاض ي المكلف بالسجل العدلي 
المركزي من طرف الممثل القانوني للشخص المعنوي الذي عليه أن يدلي بما يثبت صفته هذه. 

إذا كان الشخص مقيما أو مستقرا بالخارج، فإن البطاقة رقم 3 تطلب وتوجه إليه 
بواسطة السلطات الدبلوماسية والقنصلية عند الاقتضاء. 

المادة 669 
ً

يتحقق مركز السجل العدلي من هوية الشخص ويحرر البطاقة  رقم 3 وفقا لما نص عليه 
في المادة 666 أعلاه. غير أنه يكتفى بوضع سطر منحرف على البطاقة إذا كانت البيانات التي 

تتضمنها البطاقة رقم 1 لا يجوز إدراجها بالبطاقة رقم 3. 

 443

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 670 

يوقع البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 كاتب الضبط الذي تولى تحريرها، ويؤشر عليها وكيل 
الملك أو القاض ي المكلف بمركز السجل العدلي الوطني ويضع عليها طابعه. 

الباب الرابع: تعديل السجل العدلي 
المادة 671 

يمكن أن تجري المطالبة بتصحيح بيان مضمن في السجل العدلي، إما من الشخص الذي 
يوجد في بطاقته رقم 1 البيان المطلوب تصحيحه وإما تلقائيا من النيابة العامة. 

المادة 672 
يقدم الطلب في شكل مقال إلى رئيس المحكمة التي أصدرت المقرر. 

يطلع رئيس المحكمة النيابة العامة على المقال ويكلف، عند الاقتضاء، قاضيا بتقديم 
تقرير في الموضوع. 

يمكن للهيئة المعروض عليها المقال أن تقوم أو تأمر بالقيام بجميع إجراءات التحقيق التي 
تراها ضرورية، بما في ذلك الأمر بإحضار الشخص الذي أشار مقدم المقال إلى أن العقوبة صدرت 

في حقه. 
تجري  المناقشات ثم يصدر المقرر  في غرفة المشورة. 

المادة 673 
إذا رفض الطلب، حكم على الطالب بأداء المصاريف.  

إذا قبل الطلب أمرت الهيئة بأن يثبت مقررها في طرة وثيقة المقرر  المشار إليه في طلب 
التصحيح، ويوجه ملخص هذا المقرر  إلى مركز السجل العدلي بقصد تعديل البطاقة رقم1، مع 

مراعاة البند رقم 3 من المادة 663 أعلاه. 
يتحمل المصاريف الشخص الذي كان سببا في الاتهام الخاطئ وذلك إذا استدعي إلى 

الجلسة، فإن لم يستدع أو كان معسرا تحملت الخزينة المصاريف. 
المادة 674 

تطبق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 672 في حالة حدوث نزاع بشأن رد الاعتبار بحكم 
القانون، أو إذا طرأت صعوبات حول  تفسير عفو شامل.  

 
 

 444

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الباب الخامس: التبادل الدولي للبطائق رقم 1 

المادة 675 
يحرر  نظير من البطاقة رقم 1 بشأن كل عقوبة سالبة للحرية أو بالغرامة تصدر من أجل جناية 

أو جنحة ضد أجنبي ينتمي لأحد الأقطار المبرم معها التبادل الدولي. 
يوجه هذا النظير إلى وزير العدل قصد إرساله بالطريقة الديبلوماسية، ما لم تنص الاتفاقيات 

على طريقة أخرى. 
المادة 676 

يوجه وزير العدل إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص ما يتوصل به 
من السلطات الأجنبية من المعلومات عن أحكام بالإدانة. 

 

تقوم هذه المعلومات مقام البطاقة رقم 1، وتحفظ في السجل العدلي إما بأصلها وإما 
بتضمين محتوياتها في إحدى المطبوعات القانونية الشكل. 

المادة 677 
يجب أن يضمن في البطائق رقم 2 المخصصة للقضاة والسلطات العسكرية بيان الأحكام 

الصادرة بالإدانة الموجهة في شأنها الإشعارات المنصوص عليها في المادة السابقة. 
لا يشار إلى هذه الإشعارات في البطائق الحاملة رقم 3. 

الباب السادس: أحكام خاصة ببطائق الأشخاص المعنوية 
المادة 678 

تهدف مجموعة بطائق الأشخاص المعنوية إلى جمع المعلومات المنصوص عليها في المادة 
681 بعده، المتعلقة بالعقوبات أو التدابير الصادرة سواء في حق الأشخاص المعنوية أو في حق 

الأشخاص الذاتيين الذين يسيرونها. 
المادة 679 

يتعين وضع بطاقة رقم 1 لما يأتي:  
1- لكل حكم بعقوبة جبائية ضد شخص معنوي صادرة عن محكمة زجرية أو إدارية؛ 

2- لكل حكم بعقوبة زجرية يصدر على شخص معنوي؛  
3- لكل تدبير من التدابير وكل إغلاق ولو كان جزئيا أو مؤقتا وكل تدبير يقض ي بالمنع من 
حق أو بسقوطه أو انعدام أهلية أو أي تدبير يحد من أحد الحقوق، وكل مصادرة تطال شخصا 

معنويا ولو كانت نتيجة لعقوبة حكم بها على شخص ذاتي مسير له؛ 
 445

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
4- للأحكام بالتصفية القضائية وسقوط الأهلية التجارية. 

5- للأحكام الصادرة بمعاقبة مسيري  الأشخاص المعنوية، ولو بصفة شخصية في قضايا 
مخالفات التشريع الجبائي والجمركي والاقتصادي أو من أجل مخالفة قانون الصرف والأحكام 
الصادرة بسبب ارتكابهم لجنايات أو جنح السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة أو الشيك بدون  
مؤونة أو التزوير أو استعماله، أو اختلاس الأموال العامة أو الغش وبصفة عامة كل جريمة تتعلق 

بالأموال. 
يشار في السجل العدلي للأشخاص المعنوية ومسيريها إلى التغييرات اللاحقة المنصوص 

عليها في المادة 661 أعلاه. 
تسري في حقها مقتضيات المادة 663 أعلاه. 

المادة 680 
ً

إذا صدرت عقوبة على شخص معنوي أو على شخص ذاتي بصفته مسيرا لشخص 
معنوي، وضعت إذ ذاك: 

1- بطاقة رقم 1 خاصة بالشخص المعنوي؛ 
2- بطاقة رقم 1 خاصة لكل واحد من المسيرين لشؤون الشخص المعنوي المزاولين لمهامهم 

في يوم ارتكاب الجريمة. 
غير أنه لا يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق الشخص المعنوي في البطاقة رقم 

3 الخاصة بمسيريه. 
المادة 681 

إذا صدرت عقوبة بصفة شخصية على أحد مسيري  شخص معنوي من أجل الجرائم 
المنصوص عليها في البند الخامس من المادة 679 أعلاه فتوضع: 

1- بطاقة رقم1 خاصة في اسم هذا المسير؛ 
2- بطاقة رقم1 خاصة في اسم الشخص المعنوي. 

غير أنه لا يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق مسير الشخص المعنوي في البطاقة 
رقم 3 الخاصة بهذا الشخص المعنوي. 

المادة 682 
يتعين على كل هيئة قضائية أو كل سلطة أصدرت إحدى العقوبات أو التدابير المقررة في 

ً
المادة 679 أعلاه، أن تشعر بها خلال أجل 15 يوما مركز السجل العدلي الوطني بوزارة العدل.  

 446

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 683 

يجب أن يبين في كل بطاقة تتعلق بشخص معنوي، اسم الشخص المعنوي ومقره 
الاجتماعي ونوعه القانوني وتاريخ ارتكاب الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدابير المتخذة 

وكذلك نوعها وأسبابها. 
يجب أن تثبت فيها بأحرف بارزة أسماء مسيري  الشخص المعنوي، في يوم ارتكاب الجريمة 

أو ارتكاب الأفعال المؤدية إلى اتخاذ التدبير.  
المادة 684 

يتعين أن يبين في كل بطاقة رقم1 تتعلق بشخص ذاتي يسير شخصا معنويا، هوية هذا 
الشخص وتاريخ ارتكاب الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدبير المتخذ وكذلك نوعهما 

وأسبابهما. 
يجب أن يثبت فيها بأحرف بارزة اسم الشخص المعنوي  الذي يعتبر الشخص الذاتي من 

بين مسيريه والمهمة المنوطة به داخل هذا الشخص المعنوي . 
المادة 685 

تحفظ البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية من جهة والبطائق المتعلقة بمسيريها من 
ً

جهة أخرى، حسب الصنف المنتمية إليه وفقا للترتيب الأبجدي. وإذا تعددت البطائق الخاصة 
بشخص معنوي  أو بشخص ذاتي مسير لشخص معنوي، وجب ترتيبها حسب الأقدمية. 

المادة 686 
يمكن أن تسلم البطاقة رقم 2 المتعلقة بشخص معنوي أو بمسير شخص معنوي لمن يأتي 

ذكرهم: 
- قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق والمدير العام للأمن الوطني والقيادة العليا للدرك 
الملكي ورؤساء مختلف المحاكم والهيئات القضائية والإدارات العمومية، خاصة منها المكلفة 

بالإشراف على المهن المختلفة؛ 
- رؤساء المحاكم التجارية والقضاة المكلفين بالسجل التجاري عند تقديم طلبات الإدراج 

في السجل؛ 
- مجلس القيم المنقولة فيما يخص الأشخاص المعنوية الخاضعة لمراقبته. 

يمكن أن تسلم البطاقة لسائر الإدارات العمومية للدولة والجماعات المحلية، التي تتلقى 
عروضا تتعلق بالتزامات أو سمسرة أشغال أو سمسرة صفقات عمومية. 

تسلم البطائق رقم 3 طبقا لمقتضيات المادة 668 أعلاه. 

 447

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
القسم الثالث: رد الاعتبار 
الباب الأول: أحكام عامة 

المادة 687 
يحق لكل شخص صدر عليه حكم من إحدى المحاكم الزجرية بالمملكة من أجل جناية أو 

جنحة، الحصول على رد الاعتبار. 
يمحو رد الاعتبار بالنسبة للمستقبل، الآثار الناتجة عن العقوبة وحالات فقدان الأهلية 

المترتبة عنها. 
يرد الاعتبار إما بقوة القانون  أو بقرار تصدره الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف. 

الباب الثاني: رد الاعتبار بحكم القانون  
المادة 688 

يكتسب المحكوم عليه رد الاعتبار بقوة القانون  ما لم يصدر ضده داخل الآجال المحددة 
فيما بعد أي حكم جديد بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة. 

1- فيما يخص العقوبات بالغرامة، بعد انتهاء أجل سنة واحدة تحسب من يوم أدائها أو 
من يوم انتهاء الإكراه البدني أو انصرام أمد التقادم؛  

2- فيما يخص العقوبة الوحيدة الصادرة بالحبس لمدة لا تتجاوز  ستة أشهر بعد انتهاء 
أجل خمس سنوات إما من يوم انتهاء العقوبة المنفذة على المحكوم عليه وإما من يوم انصرام أجل 

التقادم؛ 
3- فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة لا تتجاوز  سنتين أو فيما يخص عدة 
عقوبات لا يتجاوز  مجموعها سنة واحدة، بعد انتهاء أجل عشر سنوات تبتدئ حسبما هو 

منصوص عليه في الفقرة الثانية أعلاه؛ 
4- فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة تتجاوز  سنتين من أجل جنحة أو فيما 
يخص عقوبات متعددة يتجاوز  مجموعها سنة واحدة من أجل جنح، بعد انصرام أجل خمس 

عشرة سنة تحسب بنفس الطريقة؛ 
5- فيما يخص العقوبة الجنائية الوحيدة أو العقوبات الجنائية المتعددة، بعد انصرام 

أجل عشرين سنة ابتداء من يوم انقضاء آخر عقوبة أو انصرام أمد تقادمها. 
في حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية، يحتسب الأجل 

الساري في العقوبة السالبة للحرية من أجل رد الاعتبار. 

 448

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
إذا تم إدماج عقوبات بمقتض ى حكم اعتبرت – لتطبيق المقتضيات الواردة بهذه المادة – 

بمثابة عقوبة واحدة. 
ً

يعادل الإسقاط الكلي أو الجزئي للعقوبة بطريق العفو، تنفيذ هذه العقوبة كليا أو جزئيا.  
المادة 689 

يرد الاعتبار كذلك بقوة القانون  لكل محكوم عليه بعقوبة حبس أو غرامة مع إيقاف 
التنفيذ، وذلك بعد انتهاء فترة اختبار مدتها خمس سنوات ما لم يقع إلغاء إيقاف التنفيذ، تحسب 

من التاريخ الذي أصبحت فيه العقوبة مكتسبة لقوة الش يء المقض ي به. 
في حالة ازدواجية العقوبة بالغرامة النافذة والعقوبة السالبة للحرية الموقوفة التنفيذ، 

يحتسب الأجل الساري على الحبس الموقوف لرد الاعتبار. 
الباب الثالث: رد الاعتبار القضائي 

المادة 690 
يجب أن يكون  طلب رد الاعتبار شاملا لمجموع المقررات القاضية بعقوبات نافذة لم يسبق 

محوها، لا عن طريق رد اعتبار سابق ولا عن طريق العفو الشامل. 
المادة 691 

لا يمكن أن يطلب رد الاعتبار من القضاء، إلا المحكوم عليه أو ممثله القانوني إذا كان 
ً ً ً

محجورا عليه أو شخصا معنويا. 
في حالة وفاة المحكوم عليه، يمكن لزوجه أو أصوله أو فروعه تتبع الطلب الذي سبق أن 
تقدم به المتوفى ويمكنهم أن يتقدموا بالطلب مباشرة داخل أجل ثلاث سنوات من تاريخ الوفاة، 
ويمدد هذا الأجل لغاية نهاية السنة الموالية للأجل المعتمد عليه لحساب المدة المشار إليها في المادة 

693 من هذا القانون، إذا طرأت الوفاة قبل مرور المدة القانونية اللازمة لطلب رد الاعتبار. 
المادة 692 

لا يمكن طلب رد الاعتبار قبل انصرام أجل ثلاث سنوات. 
غير أن هذا الأجل يخفض إلى سنتين إذا كانت العقوبة صادرة من أجل جنحة غير عمدية، 

وإلى سنة واحدة إذا كانت العقوبة غرامة فقط. 
يرفع هذا الأجل إلى خمس سنوات في حق المحكوم عليه بعقوبة جنائية. 

يبتدئ سريان الأجل، من يوم الإفراج بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية ومن 
يوم الأداء في حق المحكوم عليه بغرامة. 

 449

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
وفي حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية، يحتسب الأجل 

الساري في العقوبة السالبة للحرية فقط. 
المادة 693 

لا يقبل من المحكوم عليه الذي يوجد في حالة العود إلى الجريمة ولا من المحكوم عليه الذي 
صدر في حقه حكم بعقوبة جديدة سالبة للحرية بعد رد الاعتبار إليه، تقديم طلب رد الاعتبار إلا 

بعد مرور أجل خمس سنوات من يوم الإفراج عنه . 
غير أنه إذا كانت العقوبة الجديدة عقوبة جنائية، رفعت فترة الاختبار إلى عشر سنوات. 
لا يمكن للمحكوم عليه الذي سقطت عقوبته بالتقادم باستثناء الحالة المنصوص عليها 

في المادة 695 بعده، أن يحصل على رد الاعتبار القضائي. 
المادة 694 

يجب على المحكوم عليه باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة 695 بعده، أن يثبت أداء 
المصاريف القضائية والغرامة والتعويض أو يثبت إعفاءه من أدائها. 

إذا لم يثبت ذلك، فعليه أن يثبت أنه قض ى مدة الإكراه البدني أو أن الطرف المتضرر تخلى 
عن هذه الوسيلة أو أنه استفاد من مقتضيات المادة 648 أعلاه. 

ً
إذا كان الحكم صادرا من أجل تفالس بالتدليس، فيجب على المحكوم عليه أن يثبت أداء 

الديون المترتبة عن التفلسة بما فيها من رأسمال وفوائد ومصاريف أو يثبت إعفاءه من أدائها. 
غير أنه إذا أثبت المحكوم عليه أنه عاجز عن أداء المصاريف القضائية، جاز أن يرد له 

الاعتبار ولو في حالة عدم أداء هذه المصاريف أو أداء جزء منها. 
تحدد المحكمة في حالة الحكم بالتضامن، نسبة المصاريف القضائية والتعويض أو الدين 

التي يتعين أداؤها من طرف الشخص الذي طلب رد الاعتبار. 
إذا تعذر العثور على الطرف المتضرر أو إذا امتنع من حيازة المبلغ المستحق، دفع هذا المبلغ 

لصندوق الإيداع والتدبير. 
المادة 695 

لا يخضع رد الاعتبار لأي شرط يتعلق بالأجل أو بتنفيذ العقوبة إذا أدى المحكوم عليه بعد 
ً

ارتكابه الجريمة خدمات جليلة للبلاد مخاطرا بحياته. 
المادة 696 

يقدم المحكوم عليه طلبا برد الاعتبار لوكيل الملك بمحل إقامته الحالي أو بآخر موطن له 
بالمغرب، إذا كان يقيم بالخارج ويبين بدقة في هذا الطلب: 

 450

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
1. تاريخ المقرر الصادر في حقه والمحكمة التي صدر عنها؛ 
2. الأماكن التي أقام بها المحكوم عليه منذ الإفراج عنه. 

المادة 697 
يطلب وكيل الملك شهادات من ولاة أو عمال الأقاليم أو العمالات أو المفوضين من قبلهم 

بالأماكن التي أقام بها المحكوم عليه، ويتعين أن تحتوي على البيانات الآتية: 
1. مدة إقامة المحكوم عليه بكل مكان؛ 

2. سيرته أثناء هذه الإقامة؛ 
3. وسائل معيشته خلال نفس المدة. 

علاوة على ذلك، يمكن لوكيل الملك أن يأمر بإجراء بحث تقوم به مصالح الدرك أو الشرطة 
بالأماكن التي أقام بها المحكوم عليه. 

المادة 698 
يسعى وكيل الملك للحصول على: 

1. نسخة من الأحكام أو القرارات الصادرة بالعقوبة؛ 
2. ملخص سجل الاعتقال في المؤسسات السجنية التي قض ى بها المحكوم عليه مدة 
عقوبته، ورأي المدير أو رئيس المؤسسة السجنية حول سلوك المحكوم عليه خلال مدة الاعتقال؛ 

3. البطاقة رقم 2 من السجل العدلي. 
المادة 699 

يوجه وكيل الملك هذه الوثائق مقرونة برأيه إلى الوكيل العام للملك الذي يحيلها إلى الغرفة 
الجنحية بمحكمة الاستئناف. 

يمكن لطالب رد الاعتبار، أن يعرض مباشرة على هذه الغرفة سائر الوثائق التي يراها 
مفيدة. 

المادة 700 
تبت الغرفة داخل شهرين بناء على مستنتجات الوكيل العام للملك وبعد الاستماع إلى 

الطرف الذي يعنيه الأمر أو إلى محاميه أو بعد استدعائهما بصفة قانونية. 
المادة 701 

في حالة رفض طلب رد الاعتبار، لا يمكن تقديم طلب جديد ولو في الحالة المنصوص عليها 
في المادة 695 إلا بعد انصرام أجل سنتين تحسب من تاريخ هذا الرفض، ما لم يكن الرفض بسبب 

عدم استيفاء الآجال المنصوص عليها في المادة 692 أعلاه. 

 451

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 702 

تقع الإشارة إلى القرار الصادر برد الاعتبار بطرة المقررات الصادرة بالعقوبة وفي السجل 
العدلي. 

لا يمكن في هذه الحالة أن يشار إلى العقوبة بالبطاقة رقم 3 من السجل العدلي، ولا يشار 
إليها إلا في البطاقة رقم 2 المسلمة للقضاة من أجل تطبيق مقتضيات المادة 693 أعلاه. 

يمكن لمن رد له الاعتبار أن يحصل على نسخة من القرار الصادر برد الاعتبار وملخص من 
السجل العدلي دون مصاريف. 

المادة 703 
تختص محكمة النقض وحدها بالبت في طلب رد الاعتبار في القضايا المحالة إليها تطبيقا 

للمادة 265 والفقرة الثالثة من المادة 268 أعلاه التي أصدرت فيها حكما بالإدانة. 
يجري التحقيق حينئذ في الطلب، ويسهر على ذلك الوكيل العام للملك لدى محكمة 

النقض. 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 452

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الكتاب السابع: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة والعلاقات مع 

السلطات القضائية الأجنبية 
القسم الأول: أحكام عامة 

المادة 704 
تختص محاكم المملكة المغربية بالنظر في كل جريمة ترتكب في الأراض ي المغربية أيا كانت 

جنسية مرتكبيها. 
كل جريمة يتم داخل المغرب ارتكاب أحد الأفعال التي تشكل عنصرا من عناصر تكوينها، 

تعتبر كما لو ارتكبت في أراض ي المملكة. 
يمتد اختصاص المحاكم المغربية فيما يرجع إلى البت في الفعل الرئيس ي إلى سائر أفعال 

المشاركة أو الإخفاء، ولو في حالة ارتكابها خارج المملكة ومن طرف أجانب. 
المادة 705 

تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة في أعالي البحار على متن 
سفن تحمل العلم المغربي، وذلك أيا كانت جنسية مرتكبي هذه الجرائم.  

تختص المحاكم المغربية أيضا بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة داخل ميناء بحري  
مغربي على متن سفينة تجارية أجنبية. 

يرجع الاختصاص إلى المحكمة الكائن بدائرتها أول  ميناء مغربي ترسو به السفينة، أو 
المحكمة التي وقع بدائرتها إلقاء القبض على الفاعل إذا ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب.  

المادة 706 
تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات مغربية، أيا 

كانت جنسية مرتكب الجريمة. 
تختص أيضا بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات أجنبية، إذا كان 
مرتكب الجريمة أو المجني عليه من جنسية مغربية أو إذا حطت الطائرة بالمغرب بعد ارتكاب 

الجناية أو الجنحة. 
يكون  الاختصاص لمحاكم المكان الذي حطت فيه الطائرة في حالة إلقاء القبض على 
الفاعل أثناء توقف الطائرة، ويكون  الاختصاص لمحكمة مكان إلقاء القبض على الفاعل إذا ألقي 

عليه القبض فيما بعد بالمغرب. 

 453

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
القسم الثاني: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة 

المادة 707 
كل فعل له وصف جناية في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من طرف 

مغربي، يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب. 
غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم ويحاكم إلا إذا عاد إلى الأراض ي المغربية، ولم يثبت أنه صدر 
في حقه في الخارج حكم اكتسب قوة الش يء المقض ي به وأنه في حالة الحكم بإدانته، قض ى العقوبة 

المحكوم بها عليه أو تقادمت أو حصل على عفو بشأنها. 
المادة 708 

كل فعل له وصف جنحة في نظر القانون  المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من طرف 
مغربي، يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب.  

لا يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكم، إلا مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية 
من المادة 707. 

علاوة على ذلك، فإنه في حالة ارتكاب جنحة ضد شخص، لا يمكن إجراء المتابعة إلا بطلب 
من النيابة العامة بعد توصلها بشكاية من الطرف المتضرر  أو بناء على إبلاغ صادر من سلطات 

البلد الذي ارتكبت فيه الجنحة. 
المادة 709 

يمكن أن تجري  المتابعة أو يصدر الحكم في الحالات المنصوص عليها في المادتين 707 و 708
أعلاه وفي الفقرة الثانية من المادة 711 بعده ولو لم يكتسب المتهم الجنسية المغربية إلا بعد 

ارتكابه الجناية أو الجنحة. 
المادة 710 

كل أجنبي يرتكب خارج أراض ي المملكة جناية يعاقب عليها القانون  المغربي إما بصفته 
فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا يمكن متابعته والحكم عليه حسب مقتضيات القانون  المغربي، 

إذا كان ضحية هذه الجناية من جنسية مغربية. 
غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكم إذا أثبت أنه حكم عليه في الخارج من أجل هذا 
الفعل بحكم مكتسب قوة الش يء المقض ي به، وفي حالة الحكم بإدانته، يتعين عليه أن يثبت أنه 

قض ى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت. 

 454

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 711 

يحاكم حسب مقتضيات القانون  المغربي كل أجنبي يرتكب خارج أراض ي المملكة بصفته 
فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا، جناية أو جنحة ضد أمن الدولة، أو تزييفا لخاتم الدولة أو 

ً ً
تزييفا أو تزويرا لنقود أو لأوراق بنكية وطنية متداولة بالمغرب بصفة قانونية، أو جناية ضد أعوان 

أو مقار البعثات الدبلوماسية أو القنصلية أو المكاتب العمومية المغربية. 
إذا ارتكب مغربي خارج أراض ي المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا جريمة 

من الجرائم المشار إليها أعلاه، يعاقب على هذه الجريمة كما لو ارتكبت داخل المغرب. 
كل شخص شارك أو ساهم خارج المغرب في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في 

الفقرة الأولى يتابع بصفته مشاركا عملا بالفقرة المذكورة. 
غير أنه لا يمكن أن تجري  المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج 
من أجل نفس الفعل بحكم مكتسب قوة الش يء المقض ي به، وأدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه 

قض ى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت.  
المادة 711-1 422 

بالرغم من أي مقتض ى قانوني مخالف، يتابع ويحاكم أمام المحاكم المغربية المختصة كل 
مغربي أو أجنبي ارتكب خارج المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا، جريمة إرهابية 

سواء كانت تستهدف أو لا تستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها. 
غير أنه إذا كانت الأفعال الإرهابية لا تستهدف الإضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها 
وارتكبت خارج المملكة من قبل أجنبي بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا، فإنه لا يمكن 

متابعته أو محاكمته إلا إذا وجد فوق التراب الوطني. 
لا يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج من أجل 
نفس الفعل بحكم حائز لقوة الش يء المقض ي به، وأدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه قض ى العقوبة 

المحكوم بها عليه أو أنها تقادمت. 

                                                           
422 - تم تتميم  أحكام القسم الثاني من الكتاب السابع، بالمادة 1-711  أعلاه، بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم 

بعض  أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة ا لرهاب، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح 
شعبان 1436 )20 ماي 2015(؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 )فاتح يونيو 2015(، ص 5490. 

 455

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 712 

في الحالات المشار إليها في هذا الباب، تكون  المحكمة المختصة، مع مراعاة مقتضيات 
المادتين 705 و706، هي محكمة المكان الذي يقيم فيه المشتبه فيه أو محكمة آخر محل معروف 

لإقامته بالمغرب أو المحل الذي ضبط فيه أو محل إقامة ضحية الجريمة. 
القسم الثالث: العلاقات القضائية مع السلطات الأجنبية 

الباب الأول: أحكام عامة 
المادة 713 

تكون  الأولوية للاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص التعاون  القضائي مع 
الدول  الأجنبية. 

لا تطبق مقتضيات هذا الباب، إلا في حالة عدم وجود اتفاقيات أو في حالة خلو تلك 
الاتفاقيات من الأحكام الواردة به. 

الباب الثاني: الإنابات القضائية 
المادة 714 

يمكن للقضاة المغاربة أن يصدروا إنابات قضائية قصد تنفيذها خارج أراض ي المملكة. 
توجه هذه الإنابات إلى وزير العدل قصد تبليغها بالطرق الدبلوماسية، ما لم توجد 
اتفاقيات تقض ي بخلاف ذلك أو في حالة الاستعجال حيث يمكن توجيهها مباشرة للجهة المختصة 
بتنفيذها، وفي هذه الحالة، يتعين توجيه نسخة من الإنابة والوثائق - في نفس الوقت- إلى وزير 

العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية. 
المادة 715 

تنفذ الإنابات القضائية الدولية الواردة من الخارج بنفس الطريقة التي تنفذ بها الإنابات 
ً

الصادرة داخل أراض ي المملكة وطبقا للتشريع المغربي. 
يمكن لوزير العدل أن يأذن لممثلي السلطة الأجنبية بحضور تنفيذ الإنابات القضائية 

كملاحظين. 
غير أن الإنابة القضائية لا تنفذ إذا لم تكن من اختصاص السلطات القضائية المغربية، 
أو إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها 

الأخرى الأساسية. 
توجه الإنابات القضائية الواردة من الخارج بالطرق الدبلوماسية ويمكن – في حالة 

الاستعجال – أن توجه مباشرة إلى القضاة المختصين. 

 456

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
غير أنه في حالة توجيهها بصفة مباشرة، يتعين ألا تعلم السلطة الأجنبية الطالبة بنتيجتها 

إلا بعد التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل الدبلوماسية. 
يتم إرجاع الإنابات القضائية إلى الجهات الطالبة بالطريق الديبلوماس ي. 
الباب الثالث: الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية 

المادة 716 
إذا تبين لمحكمة زجرية من محاكم المملكة المغربية أثناء إجراء متابعة من أجل جناية أو 
جنحة عادية، بعد اطلاعها على السجل العدلي لمرتكب الجريمة، أنه سبق الحكم عليه من طرف 
محكمة أجنبية من أجل جناية أو جنحة عادية يعاقب عليها كذلك القانون  المغربي، أمكن لها أن 
تضمن في حكمها مقتضيات خاصة معللة تفيد تحققها من صحة الحكم الزجري  الأجنبي وأن 

تأخذ بهذا الحكم كعنصر من عناصر العود إلى الجريمة. 
المادة 717 

لا يمكن أن تنفذ بالمغرب المقتضيات المدنية الواردة في مقرر صادر عن محكمة زجرية 
ً
أجنبية، ما لم تعط لها الصيغة التنفيذية بمقتض ى مقرر تصدره محكمة مدنية مغربية تطبيقا 

لمقتضيات قانون المسطرة المدنية. 
الباب الرابع: تسليم المجرمين 

المادة 718 
تخول مسطرة تسليم المجرمين لدولة أجنبية، الحصول من الدولة المغربية على تسليم 
متهم أو محكوم عليه غير مغربي يوجد في أراض ي المملكة ويكون موضوع متابعة جارية باسم الدولة 

الطالبة أو محكوم عليه بعقوبة صادرة من إحدى محاكمها العادية. 
غير أن التسليم لا يقبل إلا إذا كانت الجريمة التي يستند إليها الطلب قد ارتكبت: 

- إما بأرض الدولة الطالبة من طرف أحد مواطنيها أو من شخص أجنبي؛ 
- وإما خارج أراضيها من أحد مواطنيها؛ 

- وإما خارج أراضيها من أجنبي غير مغربي، إذا كانت الجريمة المنسوبة إليه تدخل في عداد 
الجرائم التي يجيز التشريع المغربي إجراء متابعة في شأنها بالمغرب ولو ارتكبها أجنبي بالخارج. 

المادة 719 
لا يمكن أن يسلم لدولة أجنبية أي شخص إذا لم يكن متابعا أو محكوما عليه بعقوبة من 

أجل أفعال ينص عليها هذا القانون. 

 457

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 720 

يمكن الاعتداد بالأفعال الآتية سواء للمطالبة بالتسليم أو الموافقة عليه: 
1- جميع الأفعال التي يعاقب عليها قانون  الدولة الطالبة بعقوبات جنائية؛ 

2- الأفعال التي يعاقب عليها قانون  الدولة الطالبة بعقوبات جنحية سالبة للحرية، إذا 
كان الحد الأقص ى للعقوبة المقررة بمقتض ى ذلك القانون  لا يقل عن سنة واحدة أو إذا تعلق الأمر 
بشخص محكوم عليه، عندما تكون  مدة العقوبة المحكوم بها عليه من إحدى محاكم الدولة 

الطالبة تعادل أو تفوق أربعة أشهر؛ 
لا يوافق بأي حال من الأحوال على التسليم إذا لم يكن الفعل معاقبا عليه حسب القانون  

المغربي بعقوبة جنائية أو جنحية. 
تطبق القواعد السابقة على الأفعال المكونة لمحاولة الجريمة أو المشاركة فيها، بشرط أن 

يكون  معاقبا عليها حسب قانون  الدولة الطالبة وحسب القانون  المغربي. 
إذا استند طلب التسليم إلى عدة أفعال متميزة يعاقب على كل واحد منها حسب قانون  
الدولة الطالبة والقانون  المغربي بعقوبة سالبة للحرية وكان بعض هذه الأفعال يعاقب عليها 
بعقوبة تقل عن سنة حبسا، فإن التسليم يقبل بالنسبة لمجموع هذه الجرائم إذا كانت العقوبة 

ً ً
القصوى المقررة لها جميعا حسب قانون الدولة الطالبة تبلغ على الأقل سنتين حبسا. 

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبق الحكم عليه في بلد ما من أجل ارتكابه جريمة 
عادية بعقوبة نهائية تعادل مدتها أو تفوق  أربعة أشهر حبسا، فإن التسليم يقبل وفق القواعد 
السابقة أي بالنسبة للجنايات والجنح فقط، ولا يعتد في هذا الصدد بمدة العقوبة المقررة أو 

المحكوم بها من أجل الجريمة الجديدة. 
تطبق المقتضيات السابقة على الجرائم التي يرتكبها عسكريون  أو بحارة أو من في حكمهم، 
إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم لا تعد إخلالا بواجب عسكري  وكان القانون  المغربي 
يعاقب عليها كجريمة عادية، وذلك مع مراعاة المقتضيات المعمول  بها في تسليم البحارة الموجودين 

في حالة فرار. 
المادة 721 

لا يوافق على التسليم: 
1- إذا كان الشخص المطلوب مواطنا مغربيا، ويعتد بهذه الصفة في وقت ارتكاب الجريمة 

المطلوب من أجلها التسليم؛ 

 458

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
2- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تعتبر جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة 

سياسية؛ 
ً

تطبق هذه القاعدة الخاصة أيضا إذا اعتقدت السلطات المغربية، لأسباب جدية، أن 
طلب التسليم المستند إلى جريمة من الجرائم العادية لم يقدم إليها إلا بقصد متابعة أو معاقبة 
شخص من أجل اعتبارات عنصرية أو دينية أو تتعلق بالجنسية أو بآراء سياسية، أو أن وضعية 

هذا الشخص قد تتعرض من جراء إحدى هذه الاعتبارات لخطر التشديد عليه. 
غير أن الاعتداء على حياة رئيس الدولة أو فرد من أفراد عائلته أو عضو من أعضاء 

الحكومة، لا يعتبر ضمن الحالات التي تسري  عليها القيود المشار إليها في الفقرتين السابقتين. 
لا تعتبر أيضا ضمن هذه الحالات الأعمال التي ترتكب أثناء تمرد أو شغب يمس بالأمن 
العام إذا اتسمت هذه الأعمال بوحشية شنيعة، وكذا أعمال التخريب والإبادة الجماعية 

الممنوعة بمقتض ى الاتفاقيات الدولية؛ 
3- إذا ارتكبت الجنايات أو الجنح بأراض ي المملكة المغربية؛ 

4- إذا كانت الجنايات أو الجنح ولو أنها ارتكبت خارج أراض ي المملكة قد تمت المتابعة من 
أجلها بالمغرب ووقع الحكم فيها نهائيا؛ 

5- إذا كانت الدعوى  العمومية أو العقوبة قد سقطت بالتقادم قبل تاريخ طلب التسليم 
حسب التشريع المغربي أو حسب تشريع الدولة الطالبة، وبصفة عامة كلما انقضت أو سقطت 

الدعوى العمومية المقامة من الدولة الطالبة.  
المادة 722 

لا يقبل التسليم في الجرائم المتعلقة بالضرائب على اختلاف أنواعها أو بحقوق  الجمارك 
أو بنظام الصرف، إلا بناء على شرط صريح تتعهد الدولة الطالبة بمقتضاه ضمن طلب التسليم 

بأن تقبل المعاملة بالمثل في طلبات من نفس النوع. 
المادة 723 

لا يقبل التسليم إلا بشرط عدم متابعة الشخص المسلم أو الحكم عليه أو اعتقاله أو 
إخضاعه لأي إجراء آخر مقيد لحريته الشخصية، من أجل أي فعل كيفما كان سابق لتاريخ 

التسليم، غير الفعل الذي سلم من أجله. 
إذا وقع أثناء المسطرة الجارية من الدولة الطالبة تغيير في تكييف الفعل الجرمي، فإن 
الشخص المسلم لا تجري  متابعته أو يصدر عليه الحكم إلا إذا كانت العناصر المكونة للجريمة 

بوصفها الجديد تسمح بالتسليم. 

 459

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 724 

إذا قدمت عدة دول  طلبات للتسليم تتعلق بنفس الجريمة، فإن الأولوية في التسليم تمنح 
للدولة التي أضرت الجريمة بمصالحها، أو للدولة التي ارتكبت الجريمة داخل حدودها. 

إذا كانت الطلبات مبنية على ارتكاب جرائم مختلفة فتؤخذ بعين الاعتبار لتقرير الأولوية 
جميع ظروف الحال، وبالأخص خطورة الجرائم، ومحل ارتكابها، وتاريخ وصول  الطلبات التي تتعهد 

بمقتضاها إحدى الدول  الطالبة بإعادة التسليم. 
وتكون الأولوية في كل الأحوال للدولة التي تربطها بالمملكة المغربية اتفاقية لتسليم 

المجرمين. 
المادة 725 

ً
إذا توبع شخص أجنبي أو صدر حكم بعقوبته بالمغرب، وكان محلا لطلب تسليم بسبب 
جريمة أخرى، فإن تسليمه لا يتم إلا بعد انتهاء المتابعة أو بعد تنفيذ العقوبة والإكراه البدني عند 

الاقتضاء بالمغرب. 
غير أن هذا المقتض ى لا يحول  دون  إمكانية مثول  الشخص الأجنبي مؤقتا أمام محاكم 

الدولة الطالبة، بشرط التعهد صراحة بإعادته بمجرد ما يبت القضاء الأجنبي في القضية. 
المادة 726 

يقدم طلب التسليم إلى السلطات المغربية كتابة وبالطريق الديبلوماس ي. 
يجب أن يرفق الطلب: 

1- بالأصل أو بنظير إما لحكم بعقوبة قابلة للتنفيذ، وإما لأمر بإلقاء القبض أو لكل سند 
إجرائي آخر قابل للتنفيذ وصادر عن سلطة قضائية وفق الكيفيات المقررة في قانون  الدولة 

الطالبة؛  
2- بملخص للأفعال التي طلب من أجلها التسليم، وكذا تاريخ ومحل ارتكابها، وتكييفها 

القانوني، وتضاف إليه في نفس الوقت نسخة من النصوص القانونية المطبقة على الفعل الجرمي؛ 
3- ببيان دقيق حسب الإمكان لأوصاف الشخص المطلوب تسليمه وبجميع المعلومات 

الأخرى  التي من شأنها التعريف بهويته أو جنسيته؛ 
4- بتعهد بالالتزام بمقتضيات المادة 723 أعلاه. 
المادة 727 

يوجه وزير الشؤون الخارجية طلب التسليم بعد الاطلاع على مستنداته مرفقا بالملف، إلى 
وزير العدل الذي يتأكد من صحة الطلب ويتخذ في شأنه ما يلزم قانونا. 

 460

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 728 

إذا تبين أن المعلومات المقدمة من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات المغربية 
من اتخاذ قرار، فإن هذه السلطات تطلب إفادتها بالمعلومات التكميلية الضرورية. ويمكن لها أن 

تحدد أجلا للحصول  على تلك المعلومات. 
المادة 729 

يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو لأحد نوابه، في حالة الاستعجال، وبطلب 
مباشر من السلطات القضائية للدولة الطالبة، أو بناء على إشعار من مصالح المنظمة الدولية 
للشرطة الجنائية "انتربول" أن يأمر باعتقال شخص أجنبي مؤقتا بمجرد توصله بإشعار، عن 

ً ً ً
طريق البريد أو بأية وسيلة من وسائل الاتصال الأكثر سرعة التي تترك أثرا كتابيا أو ماديا على 

وجود إحدى الوثائق المبينة في البند رقم 1 من المادة 726 أعلاه. 
يجب أن يرسل في نفس الوقت وبالطريق الديبلوماس ي طلب رسمي إلى وزير الشؤون 

الخارجية. 
يتعين على وكيل الملك أن يشعر فورا كلا من وزير العدل والوكيل العام للملك لدى محكمة 

النقض بإجراء هذا الاعتقال. 
المادة 730 

يجري  وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو أحد نوابه الذي قدم إليه الشخص خلال 
الأربع والعشرين ساعة من وقوع الاعتقال استجوابا لهذا الشخص حول  هويته، ويخبره بمضمون  

السند الذي اعتقل بسببه، ثم يحرر محضرا بهذه العملية. 
المادة 731 

ينقل الشخص المعتقل في أقرب وقت إلى المؤسسة السجنية الواقعة بمقر محكمة 
النقض. 

المادة 732 
ً

يوجه وكيل الملك فورا  الطلب والمستندات المدلى بها إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة 
النقض الذي يحيلها إلى الغرفة الجنائية بنفس المحكمة. 

تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في طلب التسليم بقرار معلل خلال خمسة أيام من 
إحالته إليها، بناء على تقرير أحد المستشارين وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها والاستماع 

إلى الشخص المعني الذي يمكن أن يكون  مؤازرا بمحام. 
ويمكن للغرفة الجنائية عند الاقتضاء أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي. 

 461

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 733 

يمكن الإفراج عن الشخص المعتقل مؤقتا بناء على طلب بالاعتقال المؤقت صادر عن 
دولة مجاورة، إذا لم يصل طلب رسمي مرفق بالمستندات المشار إليها في المادة 726 أعلاه خلال 30 

ً
يوما  من تاريخ هذا الاعتقال. 

ً
إذا كانت الدولة الطالبة غير مجاورة، فإن الأجل يمكن أن يمدد شهرا  آخر. 

يمكن الإفراج أيضا عن الشخص المطلوب بصفة صحيحة، إذا لم تصل خلال الأجل 
المحدد المعلومات التكميلية المطلوبة تطبيقا للمادة 728 أعلاه. 

تبت محكمة النقض في شأن الإفراج بناء على طلب يقدمه الشخص المعني، ويتم البت في 
هذا الطلب خلال ثمانية أيام. 

إذا توصلت السلطات المغربية بالمستندات المطلوبة بعد انقضاء الأجل المذكور، فإن 
المسطرة تعاد من جديد وتراعى فيها مقتضيات المواد 727 و730 و731 وما يليها من هذا القانون. 

المادة 734 
يمكن للشخص المعني بالأمر في أية مرحلة من مراحل المسطرة، أن يطلب الإفراج عنه 

ً
مؤقتا طبقا للمقتضيات المنظمة للإفراج المؤقت. 

تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في هذا الطلب ما لم تكن قد أبدت من قبل رأيها في 
طلب التسليم. 

المادة 735 
إذا صرح الشخص المعني أثناء مثوله أمام الغرفة الجنائية بمحكمة النقض أنه يتخلى عن 
الاستفادة من تطبيق المسطرة المنصوص عليها في هذا الباب وقبل صراحة أن يسلم إلى سلطات 
الدولة الطالبة، فإن محكمة النقض تشهد عليه بذلك. وتوجه نسخة من هذا القرار إلى الوكيل 

العام للملك لدى محكمة النقض الذي يحيلها إلى وزير العدل. 
المادة 736 

تبدي الغرفة الجنائية، في حالة العكس، رأيها في طلب التسليم. 
إذا اعتبرت الغرفة الجنائية أن الشروط القانونية غير مستوفاة أو أن هناك خطأ بينا، 

أصدرت رأيا بعدم الموافقة. 
يعتبر رأيها في هذه الحالة نهائيا، ولا يمكن بعده الموافقة على التسليم. ويفرج إثر ذلك عن 

الشخص الأجنبي ما لم يكن معتقلا من أجل سبب آخر. 
يوجه الملف وكذا نسخة من القرار خلال ثمانية أيام من يوم النطق به إلى وزير العدل. 

 462

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
يقع بعد ذلك إشعار السلطات الطالبة برفض التسليم. 

المادة 737 
إذا أبدت محكمة النقض رأيها بالموافقة على التسليم، يوجه الملف مع نسخ من القرار، 
خلال ثمانية أيام إلى وزير العدل الذي يقترح عند الاقتضاء على الوزير الأول 423 إمضاء مرسوم 

يأذن بالتسليم. 
يوجه المرسوم إلى وزير الشؤون الخارجية قصد تبليغه إلى الممثل الديبلوماس ي للدولة 

الطالبة والى وزير الداخلية قصد تبليغه إلى الشخص المعني بالأمر ولأجل التنفيذ. 
إذا لم تتخذ الدولة الطالبة خلال أجل شهر من تاريخ تبليغ المرسوم لممثلها الديبلوماس ي، 
وفق مقتضيات الفقرة السابقة، المبادرات اللازمة لاستلام الشخص بواسطة أعوانها، أو لم تعط 
المبررات الكافية عن أسباب تأخرها، فإنه يفرج عن الشخص المقرر  تسليمه ولا تمكن المطالبة به 

من أجل نفس الأفعال. 
المادة 738 

خلافا لمقتضيات المادة 723 أعلاه، يمكن متابعة الشخص المسلم أو معاقبته من أجل 
جريمة سابقة على التسليم غير تلك التي استند إليها طلب التسليم، إذا منحت السلطات المغربية 

موافقتها على ذلك تبعا للمسطرة المنصوص عليها في المادة 739 بعده. 
يمكن للسلطات المغربية منح هذه الموافقة حتى في حالة ما إذا لم تكن الجريمة التي يستند 
إليها الطلب من بين الجرائم المحددة في المادة 720 ما لم تكن من الجرائم المنصوص عليه في المادة 

721أعلاه. 
المادة 739 

يجب أن يكون  الطلب المقدم بشأن تمديد مفعول  التسليم بناء على المادة السابقة مرفقا 
بالمستندات المبررة له المنصوص عليها في المادة 726 أعلاه وكذا بمحضر يشتمل على تصريحات 
الشخص المسلم ويتضمن ملاحظاته أو يسجل عدم وجود أي اعتراض يتمسك به هذا الشخص 

بشأن طلب تمديد مفعول التسليم. 
يوجه الملف إلى محكمة النقض التي تبت في الطلب بناء على المستندات المدلى بها، مراعية 
بالخصوص ما أبداه الشخص المعني من اعتراضات، ويمكن أن تتمم هذه البيانات بالاستماع إلى 

محام يختاره الشخص أو يعين له بطلب منه. 

                                                           
423 - انظر الهامش المضمن في المادة 133  أعلاه.  

 463

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
تبت المحكمة في الطلب وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 736 و737 من هذا 

القانون. 
المادة 740 

يعتبر الشخص المسلم خاضعا لقانون  الدولة التي سلم إليها من أجل ارتكابه أية جريمة 
سابقة على تاريخ تسليمه ومختلفة عن الجريمة المطلوب بسببها، إذا لم يغادر خلال الثلاثين يوما 

ً
الموالية لتاريخ الإفراج النهائي عنه أرض تلك الدولة رغم أنه كان متيسرا له مغادرتها، أو إذا عاد 

إلى تلك الدولة بعد مغادرته لها. 
المادة 741 

يكون  التسليم الذي تحصل عليه السلطات المغربية باطلا إذا تم إجراؤه في غير الأحوال 
المنصوص عليها في هذا القانون، ما عدا إذا نصت اتفاقيات دولية نافذة المفعول  على مقتضيات 

مخالفة. 
تصرح بالبطلان، ولو تلقائيا، هيئة التحقيق أو الحكم التي أحيل هذا الشخص إليها بعد 

تسليمه. 
تختص الهيئات المذكورة كذلك بالنظر في صحة التكييف القانوني المطبق على الوقائع 

المطلوب من أجلها التسليم. 
إذا تم التسليم من أجل تنفيذ مقرر  أصبح نهائيا، فإن محكمة النقض هي التي تصرح بهذا 

البطلان.  
لا يقبل الطلب المرفوع بشأن البطلان من الشخص المسلم إلا إذا قدمه في ظرف ثلاثة أيام 
من تاريخ الإنذار الموجه إليه إثر اعتقاله من قبل وكيل الملك، ويتعين في نفس الوقت إشعار 

الشخص المسلم بحقه في أن يختار محاميا أو أن يطلب تعيينه له. 
المادة 742 

في حالة التصريح ببطلان التسليم، يفرج عن الشخص المسلم ما لم يكن مطلوبا من 
الدولة التي منحت تسليمه، ولا يمكن القبض عليه من جديد سواء من أجل الأفعال التي استند 
ً
إليها هذا التسليم أو من أجل أفعال سابقة إلا إذا لم يغادر الأراض ي المغربية خلال الثلاثين يوما 

ً
الموالية لتاريخ الإفراج عنه، ما لم يكن خروجه متعذرا لأسباب خارجة عن إرادته، أو إذا عاد إلى 

المغرب بعد مغادرته. 

 464

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 743 

إذا حصلت السلطات المغربية على تسليم شخص أجنبي وكانت حكومة دولة ثالثة تطلب 
منها بدورها تسليم نفس الشخص إليها لأجل ارتكابه أفعالا سابقة على هذا التسليم ومختلفة عن 
الأفعال التي صدر الحكم فيها بأراض ي المغرب وغير مرتبطة بها، فإنه من اللازم الحصول على 

موافقة الدولة التي سلمت هذا الشخص.  
غير أن هذا القيد لا يطبق إذا أمكن للشخص المسلم أن يغادر الأراض ي المغربية خلال 

الأجل المحدد في المادة 740. 
المادة 744 

يؤذن بمرور كل شخص غير مغربي كيفما كانت جنسيته يقع تسليمه من دولة أخرى  عبر 
أراض ي المغرب أو يتم نقله على متن سفن أو طائرات مغربية، بمجرد تقديم طلب عادي بالطريق 
الديبلوماس ي مدعم بالمستندات الضرورية التي تثبت بأن الجريمة المنسوبة إليه تدخل ضمن ما 

هو منصوص عليه في المادة 720 أعلاه. 
لا يمنح هذا الإذن إلا في نطاق المعاملة بالمثل أو إذا نصت عليه اتفاقية مع الدولة الطالبة.  

يتم النقل تحت مراقبة أعوان مغاربة وعلى نفقة الدولة الطالبة. 
في حالة نقل هذا الشخص جوا على متن طائرة أجنبية، لم يكن مقررا لها أن تحط 
بالمغرب، فإن الدولة الطالبة تشعر الحكومة المغربية بأن الطائرة ستحلق في فضائها وتشهد 

بوجود المستندات المنصوص عليها في المادة 726 أعلاه.  
إذا حطت الطائرة فجأة، فإن هذا التصريح تكون  له آثار طلب الاعتقال المؤقت المنصوص 
عليه في البند رقم 1 من المادة 726 أعلاه، ويتعين على الدولة الطالبة عندئذ أن ترسل طلبا رسميا 

بالتسليم. 
عندما يكون  توقف الطائرة بالمغرب مقررا، فإن الدولة الطالبة توجه طلبا وفق مقتضيات 

الفقرة الخامسة من هذه المادة. 
المادة 745 

تحجز بطلب من الدولة الطالبة جميع الأشياء المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن 
اعتمادها كأدوات اقتناع، والتي يعثر عليها في حيازة الشخص المطلوب تسليمه وقت إلقاء القبض 

عليه أو التي تكتشف فيما بعد. 
 تبت محكمة النقض في نفس الوقت الذي تبدي فيه رأيها بالموافقة على التسليم بشأن 

تسليم هذه الأشياء إلى الدولة الطالبة. 

 465

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
يجوز  أن تسلم هذه الأشياء ولو تعذر تسليم الشخص المطلوب بسبب فراره أو وفاته. 

يمكن للسلطات المغربية مع ذلك أن تحتفظ بالأشياء المحجوزة، إذا رأت أن ذلك ضروري  
لحسن سير الإجراءات الجنائية الجارية أمام محاكمها ضد الشخص نفسه أو المساهمين معه أو 
المشاركين له، ويمكن لها كذلك أن تحتفظ لنفسها، عند إرسال هذه الأشياء بالحق في استردادها 

لنفس السبب مع التعهد بإعادتها بمجرد ما يتيسر لها ذلك. 
غير أنه تحفظ الحقوق  المكتسبة للدولة المغربية أو للغير على هذه الأشياء. 

الباب الخامس: استدعاء الشهود 
المادة 746 

إذا رأت دولة أجنبية ضرورة حضور  أحد الشهود المقيمين بأرض المغرب للاستماع إليه 
شخصيا في قضية زجرية، فإن السلطات المغربية التي قدم إليها الطلب بالطريق الديبلوماس ي 

تدعو الشاهد للاستجابة إلى الاستدعاء الموجه إليه. 
غير أن الاستدعاء لا يتم ولا يبلغ للشخص الموجه إليه إلا بشرط عدم إمكان متابعته أو 

الحد من حريته من أجل أفعال أو عقوبات سابقة لحضوره. 
المادة 747 

كل شخص معتقل بمؤسسة سجنية بالمغرب يطلب حضوره شخصيا من الدولة الطالبة 
بقصد أداء شهادة أو إجراء مواجهة، يمكن نقله مؤقتا إلى الدولة الطالبة بشرط إرجاعه خلال 

أجل تحدده السلطات المغربية. 
يرد الطلب بالطريق الديبلوماس ي. 

يمكن رفض هذا النقل:  
- إذا لم يقبل به المعتقل؛ 

- إذا ظهر أن حضوره في قضية زجرية جارية بالمغرب أمر ضروري؛ 
- إذا كان نقله سيؤدي إلى تمديد فترة اعتقاله؛ 

- إذا وجدت اعتبارات خاصة تعترض نقله إلى أراض ي الدولة الطالبة. 
يبقى الشخص الذي تم نقله بهذه الصفة رهن الاعتقال لدى الدولة الطالبة إلا إذا تعلق 

الأمر بشخص محكوم عليه بعقوبة وطلبت الدولة المغربية عند انصرام عقوبته الإفراج عنه. 
تحسب المدة التي يقضيها المعني بالأمر بسجن الدولة الطالبة ضمن المدة المحكوم بها عليه 

بالمغرب وتخصم من العقوبة. 

 466

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الباب السادس: الشكاية الرسمية 

المادة 748 
إذا ارتكب أجنبي جريمة بأراض ي المغرب، وكان من مواطني دولة لا يسمح تشريعها بتسليم 
مواطنيها، فإنه يمكن للسلطات المغربية في حالة لجوء مرتكب الجريمة إلى وطنه أن تقوم بإبلاغ 

دولته بما ارتكبه من أفعال للحصول  على متابعته طبقا لتشريع الدولة المطلوبة. 
يتم الإبلاغ عن الجرائم بالطريق الديبلوماس ي. 

يتضمن الإبلاغ عرضا للوقائع، ويبين فيه بدقة مكان ووقت ارتكاب الجريمة والعناصر 
المكونة لها والنصوص المطبقة عليها بالمغرب وجميع العناصر الأخرى  التي يمكن استعمالها 
كوسائل إثبات، ويرفق على الخصوص بنسخ مصادق على مطابقتها للأصل من محاضر المعاينة 

والاستماع إلى الشهود أو إلى المساهمين أو المشاركين في الجريمة الذين يوجدون بالمغرب. 
تطبق مقتضيات الفقرات أعلاه مع مراعاة الاتفاقيات المبرمة في هذا الصدد. 

المادة 749 
يمكن في حالة التوصل بشكاية رسمية من دولة أجنبية، أن يتابع بالمغرب المواطن المغربي 

ً
الذي يرتكب جريمة بالخارج أو داخل المملكة، ولا يتم تسليمه للدولة الأجنبية اعتبارا لجنسيته 

ً
المغربية. ويحاكم ويصدر الحكم عليه وفقا لمقتضيات القانون المغربي. 

اقب424  الباب السابع: التسليم المر
المادة 1- 749  

يمكن لدولة أجنبية أن تطلب من السلطات المغربية المختصة تنفيذ عملية تسليم مراقب 
داخل المملكة المغربية. 

تنفذ طلبات التسليم المراقب الواردة من دولة أجنبية وفق أحكام الفرع الفريد من الباب 
الثالث من القسم الثاني من الكتاب الأول من هذا القانون المتعلق بالتسليم المراقب داخل أراض ي 

المملكة وطبقا للتشريع المغربي. 
لا يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف منح الإذن بالتسليم المراقب إلا بعد 

موافقة وزير العدل. 
غير أن طلبات التسليم المراقب لا تنفذ إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة 

المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأخرى الأساسية. 

                                                           
424 - تم تتميم القسم الثالث من الكتاب السابع بالباب السابع  أعلاه بموجب المادة الخامسة من القانون رقم 13.10، سالف الذكر. 

 467

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
المادة 749-2  

يؤجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من إجراءات 
البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب المأذون بها بناء على طلب دولة أجنبية أو إيقاف مرتكبي 
الجريمة والمتورطين فيها إلى حين علمه بوصول الشحنة إلى وجهتها النهائية، وعند الاقتضاء إلى 

حين تدخل السلطات الأجنبية المختصة بشأنها. 
يمكن لهذه الغاية للوكيل العام للملك أن يتفق مع سلطات الدولة الأجنبية على تاريخ 

موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخل. 
يمكن للوكيل العام للملك أيضا أن يعهد إلى مصالح الشرطة القضائية المختصة بالتنسيق 

مع نظيرتها الأجنبية حول تاريخ موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخل. 

 468

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الكتاب الثامن: أحكام مختلفة وختامية 

المادة 750 
جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانون  آجال كاملة لا تشمل اليوم الأول ولا اليوم 

الأخير، وتستثنى من ذلك الآجال التي تكون  محددة بعدد الساعات.  
إذا كان اليوم الأخير للأجل يوم عطلة امتد الأجل إلى أول  يوم عمل بعده. 
تعتبر أيام عطل جميع الأيام المصرح بأنها كذلك بمقتض ى نص خاص. 

المادة 751 
كل إجراء يأمر به هذا القانون ولم يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأنه لم ينجز، 

وذلك مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 442 المتعلقة بجلسات غرفة الجنايات. 
المادة 752 

تطبق أحكام قانون  المسطرة المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.474 
الصادر في 11 من رمضان 1394 )28 شتنبر1974( على الدعاوى  المدنية المقامة أمام القضاء 

الزجري، كلما كانت غير متناقضة مع المقتضيات الخاصة لهذا القانون  والمتعلقة بنفس الموضوع. 
المادة 753 

إذا وقع تغيير في الاختصاص نتيجة تطبيق القانون  الجديد، ينقل الملف بقوة القانون  
وبدون  أي إجراء إلى هيئة التحقيق أو الحكم التي أصبحت مختصة. 

المادة 754 
تبقى إجراءات المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ تطبيق هذا القانون  صحيحة ولا داعي 

لإعادتها. 
المادة 755 

يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداء من فاتح أكتوبر من سنة 2003 425. 
غير أن المقررات الصادرة قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تظل خاضعة من حيث الطعون 

وآجالها للمقتضيات المضمنة في القوانين المنسوخة. 
المادة 756 

تنسخ جميع النصوص المخالفة لهذا القانون  وعلى الأخص: 
                                                           

425 - تم تغيير  أحكام الفقرة ا لولى من المادة 755 التي كانت تنص على  أنه: "يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداء من اليوم ا لول للشهر 

التاسع عشر الموالي لنشره بالجريدة الرسمية" بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة ا لرهاب، سالف الذكر، مع مراعاة مقتض يات 
المادة التاسعة من نفس القانون التي تنص على  أنه: "يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ومقتضيات الباب الخامس من القسم ال ثالث من الكتاب 

ا لول من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية".  
 469

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
1- الظهير الشريف رقم 1.58.261 بتاريخ فاتح شعبان 1378 )10 فبراير 1959( الذي 

يحتوي  على قانون  المسطرة الجنائية والنصوص المتممة أو المعدلة له؛ 
2- الفصل 51 من الظهير الشريف الصادر في 2 ربيع الأول 1377 )27 شتنبر 1957( بشأن 

إحداث المجلس الأعلى؛ 
3- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.448 بتاريخ 11 من رمضان 1394 )28 
شتنبر1974( المتعلق بالإجراءات الانتقالية تطبيقا للظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 

بتاريخ 24 من جمادى الآخرة 1394 )15 يوليوز  1974( المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ 
4- الظهير الشريف رقم 1.58.199 بتاريخ 6 ربيع الأول  1378 )20 شتنبر 1958( بشأن 

العضوية الاستشارية في القضايا الجنائية، كما وقع تغييره أو تتميمه؛ 
5- الظهير الشريف رقم 1.58.057 بتاريخ 25 من ربيع الآخر 1378 )8 نونبر 1962( بشأن 

تسليم المجرمين الأجانب إلى حكوماتهم؛ 
6- الفصول  من 19 إلى 23 من مجموعة القانون  الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف 

رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من جمادى الآخرة 1382 )26 نونبر 1962(. 
المادة 757 

تطبق بشأن المقتضيات التي تحيل إلى النصوص المنسوخة بمقتض ى المادة 756 أعلاه 
والتي تتضمنها نصوص تشريعية أو تنظيمية المقتضيات الموافقة لها المنصوص عليها في هذا 

القانون. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 470

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الفهرس 

 
 3 ............................... ................................ ................................ ................................ القانون  الجنائي 

 4 ................................................ ................................ ................................ ................................ تقديم 

 9 ........................................ ظهير شريف رقم 1.59.413 بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي 

مبادئ عامة..……………………………………………………………………………………… 12 

 14 ............................................ ................................ الكتاب الأول: في العقوبات والتدابير الوقائية 

 14 ............................................... ................................ ................................ الجزء الأول: في العقوبات 

 14 .................................. ................................ ................................ الباب الأول: في العقوبات الأصلية 

 19 .............................. ................................ ................................ الباب الثاني: في العقوبات الإضافية 

 23 .................................. الباب الثالث: في أسباب انقضاء العقوبات والإعفاء منها وإيقاف تنفيذها 

 25 .................................. ................................ ................................ الجزء الثاني: في التدابير الوقائية 

 25 .................................................... الباب الأول: في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية 

 35 ....................................... الباب الثاني: في أسباب انقضاء تدابير الوقاية والإعفاء منها أو إيقافها 

 37 ................................................... ................................ الجزء الثالث: في باقي ما يمكن أن يحكم به 

 39 ........................................... الكتاب الثاني: في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم 

 39 ................................................. ................................ ................................ الجزء الأول: في الجريمة 

 39 ......................................... ................................ ................................ الباب الأول: في أنواع الجرائم 

 40 ................................................. ................................ ................................ الباب الثاني: في المحاولة 

 40 ....................................... ................................ ................................ الباب الثالث: في تعدد الجرائم 
 471

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 41 ..................................... ................................ الباب الرابع: في الأسباب المبررة الــتي تمحو الجريمة 

 42 ................................................... ................................ ................................ الجزء الثاني: في المجرم 

 42 ..................................... ................................ الباب الأول: في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها 

 43 ............................... ................................ ................................ الباب الثاني: في المسؤولية الجنائية 

 43 ................................... ................................ ................................ الفرع 1: في الأشخاص المسؤولين 

 44 .......................................... ................................ ................................ الفرع 2: في العاهات العقلية 

 45 ............................. ................................ ................................ الفرع 3: في مسؤولية القاصر جنائيا 

 46 ...................................... ................................ ................................ الباب الثالث: في تفريد العقاب 

 46 .......................................... ................................ ................................ الفرع 1: في الأعذار القانونية 

 47 ............................. ................................ ................................ الفرع 2: الظروف القضائية المخففة 

 49 ......................................... ................................ ................................ الفرع 3: في الظروف المشددة 

 49 ............................ ................................ ................................ ................................ الفرع 4: في العود 

 51 ........................................... ................................ الفرع 5: في اجتماع أسباب التخفيف والتشديد 

 53 ......................................... ................................ الكتاب الثالث: في الجرائم المختلفة وعقوباتها 

 53 ...................................................... الجزء الأول: في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية 

 53 ......................................... ................................ الباب الأول: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة 

 53 ....................... الفرع 1: في الاعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو الأسرة المالكة أو شكل الحكومة 

 56 ................................. ................................ الفرع 2: في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي 

 62 ........................... ................................ الفرع 3: في الجنايات والجنح ضد سلامة الدولة الداخلية 

 472

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 64 ............................................... ................................ الفرع 4: أحكام عامة على نصوص هذا الباب 

 66 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول مكرر : الإرهاب 

 73 ........................................ الباب الثاني: في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم 

 73 ............................... ................................ الفرع 1: في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية 

 73 ......................... ................................ ................................ الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالعبادات 

 78 ............................... الباب الثالث: في الجنايات والجنح الــتي يرتكبها الموظفون ضد النظام العام 

 78 ............................................ ................................ ................................ الفرع 1: في تواطؤ الموظفين 

الفرع 2: في تجاوز السلطات الإدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار العدالة ..................... 79 

 80 ................................................ الفرع 3: في الاختلاس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون  

 83 ............................ ................................ ................................ الفرع 4: في الرشوة واستغلال النفوذ 

 86 ............................................ الفرع 5: الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام 

 87 .............................. الفرع 6: في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها 

 87 .............................................. ................................ الفرع 7: الإخلال بإلزامية التصريح بالممتلكات 

 88 ..................................... الباب الرابع: في الجنايات والجنح الــتي يرتكبها الأفراد ضد النظام العام 

 88 ......................................... ................................ الفرع 1: إهانة الموظف العمومي، والاعتداء عليه 

 89 ................................................... الفرع الأول المكرر: إهانة علم المملكة ورموزها والإساءة لثوابتها 

 91 ........................................ الفرع 2: في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى................................

 92 .................................................... الفرع 3: في كسر الأختام وأخذ الأوراق من مستودعاتها العامة

 93 ................................... الفرع 4: في الجنايات والجنح الــتي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية 

 473

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
الفرع 5: في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة لدور  القمار واليانصيب والتسليف على رهون  .. 95 

 96 ........................................ الفرع 6: في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة والمزايدات العمومية 

 98 ................................... ................................ الباب الخامس: في الجنايات والجنح ضد الأمن العام 

 98 ............................... ................................ الفرع 1: في العصابات الإجرامية والتعاون مع المجرمين 

 100 ................................................. الفرع الأول المكرر: في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح 

 100 ....................................... ................................ ................................ الفرع 2: في جريمة العصيان 

الفرع 2 مكرر: في العنف المرتكب أثناء المباريات أو التظاهرات الرياضية أو بمناسبتها ............ 103 

 107 ....................... ................................ ................................ ................................ الفرع 3: في الهروب 

 109 ................................................ الفرع 4: في خرق الإقامة الإجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية 

 111 ....................................... ................................ ................................ الفرع 5: في التسول والتشرد 

 113 .......................................... ................................ الباب السادس: في التزوير والتزييف والانتحال 

 104 ..................................................... الفرع 1: في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام 

 115 .............................................. الفرع 2: في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات 

 118 ......................................... ................................ الفرع 3: في تزوير الأوراق الرسمية أو العمومية 

 119 ................................................ الفرع 4: في تزوير الأوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك 

 120 ................................................ الفرع 5: في تزوير أنواع خاصة من الوثائق الإدارية والشهادات 

 123 ............................................... الفرع 6: في شهادة الزور واليمين الكاذبة والامتناع عن الشهادة 

 126 ........................... الفرع 7: في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق 

 128 ................................... ................................ الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد الأشخاص 

 474

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 128 ............................................. ................................ الفرع 1: في القتل العمد، والتسميم والعنف 

 127 ................................................. ................................ الفرع 2: في التهديد وعدم تقديم المساعدة 

 141 .................................................. ................................ ................................ الفرع 2 مكرر: التمييز 

 143 ................................. ................................ ................................ الفرع 3: في القتل أو الجرح خطأ 

الفرع 4: الاعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن الذي يرتكبه الأفراد . 144 

 146 ................................... الفرع 5: في الاعتداء على الشرف أو الاعتبار الشخص ي وإفشاء الأسرار

 151 ........................................ ................................ ................................ الفرع 6 :  في الإتجار بالبشر 

 155 ...................................... الباب الثامن: في الجنايات والجنح ضد نظام الأسرة والأخلاق العامة 

 138 ................................................... ................................ ................................ الفرع 1: في الإجهاض 

 157 .......................... ................................ الفرع 2: في ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر 

 161 .................................. الفرع 3: في الجنايات والجنح الــتي تحول دون التعرف على هوية الطفل 

 162 ............................................ ................................ الفرع 4: في خطف القاصرين وعدم تقديمهم 

 164 ............................................ ................................ ................................ الفرع 5: في إهمال الأسرة  

 166 ............................................ ................................ ................................ الفرع 6: في انتهاك الآداب 

 171 ................................... ................................ الفرع 7: في الاستغلال الجنس ي وفي إفساد الشباب 

 178 ................................. ................................ الباب التاسع: في الجنايات والجنح المتعلقة بالأموال 

 178 ........................... ................................ ................................ الفرع 1: في السرقات وانتزاع الأموال 

 187 ........................................... ................................ الفرع 2: في النصب وإصدار شيك دون رصيد 

 189 ............................................ ................................ الفرع 3: في خيانة الأمانة، والتملك بدون حق 

 475

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 195 .................................................. ................................ الفرع 5: في الاعتداء على الأملاك العقارية 

 196 ............................................ ................................ ................................ الفرع 6: في إخفاء الأشياء 

 196 ....................................... ................................ ................................ الفرع 6 مكرر: غسل الأموال 

 201 ........................ ................................ الفرع 7: في بعض الاعتداءات على الملكية الأدبية والفنية  

 203 .................................................... ................................ الفرع 8: في التخريب والتعييب والإتلاف 

 209 ........................................... الفرع 9 : تحويل الطائرات وإتلافها وإتلاف منشآت الملاحة الجوية 

 210 .............................. ................................ الباب العاشر:  المس بنظم المعالجة الآلية للمعطيات 

 212 .......................................... ................................ ................................ الجزء الثاني: في المخالفات 

 215 ..................................................... ................................ الفرع 1: في المخالفات من الدرجة الأولى 

 216 ................................................... ................................ الفرع 2: في المخالفات من الدرجة الثانية 

 222 ............................................ ................................ ................................ قانون المسطرة الجنائية 

ظهير شريف رقم 1.02.255 بتنفيذ القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية  .............. 223 

 226 ......................................... ................................ ................................ ................................ ديباجة 

 242 ....................... ................................ ................................ ................................ الكتاب التمهيدي 

 242 ............................................ ................................ ................................ الباب الأول: قرينة البراءة 

 242 ........................... ................................ الباب الثاني: إقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية 

 242 ................................ ................................ ................................ الباب الثالث: الدعوى العمومية 

 244 ...................................... ................................ ................................ الباب الرابع: الدعوى المدنية 

 246 ......................................... ................................ الكتاب الأول: التحري عن الجرائم ومعاينتها 

 476

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
القسم الأول: السلطات المكلفة بالتحري  عن الجرائم 246 

 246 .......................... ................................ ................................ الباب الأول: سرية البحث والتحقيق 

 246 ................................. ................................ ................................ الباب الثاني: الشرطة القضائية 

 252 ....................................... ................................ ................................ الباب الثالث: النيابة العامة 

 260 ................................................... ................................ الباب الرابع: القضاة المكلفون بالتحقيق 

القسم الثاني: إجراءات البحث............................................................................................ 261 

 261 ............................................. ................................ الباب الأول: حالة التلبس بالجنايات والجنح 

 271 ................................... ................................ ................................ الباب الثاني: البحث التمهيدي 

 273 ....................... ................................ ................................ الباب الثالث: تقنيات البحث الخاصة 

القسم الثاني مكرر: حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين 274 

 274 ....................................... ................................ ................................ الباب الأول: حماية الضحايا 

 275 ......................... ................................ ................................ الباب الثاني: حماية الشهود والخبراء 

 277 ...................................... ................................ ................................ الباب الثالث: حماية المبلغين 

القسم الثالث: التحقيق الإعدادي........................................................................................ 278 

 278 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 279 ..................................................... ................................ الباب الثاني: القاض ي المكلف بالتحقيق 

 280 .......................... ................................ ................................ الباب الثالث: تنصيب الطرف المدني 

 282 ..................................................... ................................ الباب الرابع: التنقل والتفتيش والحجز 

الباب الخامس: التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد ..................... 285 

 477

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 288 ......................... ................................ ................................ الباب السادس: الاستماع إلى الشهود 

 292 .................................... ................................ الباب السابع: استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 

 294 .......................... ................................ ................................ الباب الثامن: أوامر قاض ي التحقيق 

 299 ........................................ الباب التاسع: الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي 

 309 ................................. ................................ ................................ الباب العاشر: الإنابة القضائية 

 311 .............................. ................................ ................................ الباب الحادي عشر: إجراء الخبرة 

 314 ............................................. ................................ الباب الثاني عشر: بطلان إجراءات التحقيق 

 315 ..................................................... الباب الثالث عشر: الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق 

 318 .................................. ................................ الباب الرابع عشر: استئناف أوامر قاض ي التحقيق 

 319 .............................................. الباب الخامس عشر: إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة 

القسم الرابع: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف................................................................... 320 

 320 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 323 .......................... ................................ الباب الثاني: السلطات الخاصة برئيس الغرفة الجنحية 

 325 ............................. ................................ ................................ الكتاب الثاني: الحكم في الجرائم 

القسم الأول: الاختصاص................................................................................................. 325 

 325 ........................................... الباب الأول: قواعد الاختصاص العادية وفصل تنازع الاختصاص 

 329 ............................................. ................................ الباب الثاني: قواعد الاختصاص الاستثنائية 

القسم الثاني: تجريح القضاة................................................................................................. 332 

القسم الثالث: بشأن عقد الجلسات وصدور  الأحكام................................................................. 334 

 478

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 334 ................................................. ................................ ................................ الباب الأول: الجلسات 

 351 ........................................ ................................ الباب الثاني: الأحكام والقرارات والأوامر وآثارها 

القسم الرابع: القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم......................................................... 356 

 356 ...................................................... الباب الأول: المحاكم المختصة في قضايا الجنح والمخالفات 

 368 ...................................... ................................ الباب الثاني: الهيئة المختصة في قضايا الجنايات 

 380 ........................................... ................................ الكتاب الثالث: القواعد الخاصة بالأحداث 

القسم الأول: أحكام تمهيدية................................................................................................ 380 

القسم الثاني: هيئات التحقيق وهيئات الحكم........................................................................... 381 

 381 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 383 ............................... ................................ الباب الثاني: قاض ي الأحداث لدى المحاكم الابتدائية 

 390 ................................................... ................................ الباب الرابع: المستشار المكلف بالأحداث 

 391 ......................................... الباب الخامس: الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 

 391 ................................... ................................ الباب السادس: غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث 

 392 ...................... الباب السابع: غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث 

القسم الثالث: الحرية المحروسة............................................................................................ 393 

القسم الرابع: تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر........................................................ 395 

القسم الخامس: تنفيذ الأحكام............................................................................................. 396 

القسم السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح........................................................... 397 

القسم السابع: حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة...................................................... 398 

 479

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 400 ................................................. ................................ الكتاب الرابع: طرق الطعن غير العادية 

القسم الأول: النقض........................................................................................................ 400 

 400 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 400 ............................................. ................................ الباب الثاني: طلب النقض لمصلحة الأطراف 

 410 ............................. ................................ الباب الثالث: طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون  

القسم الثاني: إعادة النظر وتصحيح القرارات........................................................................... 411 

القسم الثالث: المراجعة..................................................................................................... 412 

 415 .............................. ................................ ................................ الكتاب الخامس: مساطر خاصة 

القسم الأول: المسطرة الخاصة بدعوى  تزوير الوثائق................................................................. 415 

القسم الثاني: إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الإجراءات أو المقررات القضائية.…………………… 418 

القسم الثالث: التحقق من الهوية............................................................................................... 419 

القسم الرابع : أحكام خاصة بتمويل الإرهاب............................................................................. 420 

 423 .......................... الكتاب السادس: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعتبار 

القسم الأول: تنفيذ المقررات القضائية................................................................................... 423 

 423 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 424 ............................. ................................ ................................ الباب الثاني: تنفيذ عقوبة الإعدام 

 426 ....................................... الباب الثالث: تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية 

 429 ........................... ................................ ................................ الباب الرابع: الإفراج المقيد بشروط 

 432 ............................ ................................ الباب الخامس: تنفيذ العقوبات المالية والإكراه البدني 

 480

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 437 ................................ ................................ ................................ الباب السادس: تقادم العقوبات 

القسم الثاني: السجل العدلي.............................................................................................. 438 

 438 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 439 ........................ ................................ ................................ الباب الثاني: البطائق رقم 1 ونظائرها 

 442 ........................................... ................................ الباب الثالث: البطائق رقم 2 والبطائق رقم 3 

 444 ............................ ................................ ................................ الباب الرابع: تعديل السجل العدلي 

 445 .......................................... ................................ الباب الخامس: التبادل الدولي للبطائق رقم 1 

 445 ....................... ................................ الباب السادس: أحكام خاصة ببطائق الأشخاص المعنوية

القسم الثالث: رد الاعتبار................................................................................................. 448 

 448 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 448 ...................................................... ................................ الباب الثاني: رد الاعتبار بحكم القانون 

الباب الثالث: رد الاعتبار القضائي.............................................................................................449 

الكتاب السابع: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة والعلاقات مع 

 453 .................................... ................................ ................................ السلطات القضائية الأجنبية 

القسم الأول: أحكام عامة.................................................................................................. 453 

القسم الثاني: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة.................................. 454 

القسم الثالث: العلاقات القضائية مع السلطات الأجنبية.........................................................456 

 456 ............................................. ................................ ................................ الباب الأول: أحكام عامة 

 456 ................................. ................................ ................................ الباب الثاني: الإنابات القضائية 

 481

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق  



 
 457 .......................... ................................ الباب الثالث: الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية 

 457 ...................................... ................................ ................................ الباب الرابع: تسليم المجرمين 

 466 ............................... ................................ ................................ الباب الخامس: استدعاء الشهود 

 467 .............................. ................................ ................................ الباب السادس: الشكاية الرسمية 

 467 ................................... ................................ ................................ الباب السابع: التسليم المراقب 

 469 .................................................. ................................ الكتاب الثامن: أحكام مختلفة وختامية 

 471 ....................................... ................................ ................................ ................................ الفهرس 

 482

وحد ة الدراسا ت وال تو ئ ت ق